À propos de l’autrice
  
  




  
    
À propos de l’autrice

    
Katherine Girard enseigne la littérature et le cinéma au cégep de Drummondville. En retrouvant des notes prises lors d’une discussion avec sa grand-mère, elle a eu l’idée d'écrire Helena, qui raconte la vie romancée de son arrière-grand-mère. Elle est l’autrice d’une douzaine de romans.

  


OceanofPDF.com

À propos des éditions Hurtubise
  
  




  
    
À propos des Éditions Hurtubise

    
Fondées en 1960 par Claude Hurtubise, les Éditions Hurtubise, alors Hurtubise HMH, ont développé parallèlement les secteurs littéraire et scolaire. Aujourd’hui la ligne éditoriale de la maison indépendante, membre du groupe HMH, est davantage littéraire, autant pour la jeunesse (12 ans et plus) que pour les lecteurs adultes, auxquels ouvrages se greffent les livres de référence de la collection Bescherelle. Le catalogue littéraire des Éditions Hurtubise est l’un des plus prestigieux parmi les éditeurs francophones du pays, tant en essais qu’en fiction, avec environ 800 titres au catalogue.


    
Avec Leméac Éditeur, les Éditions Hurtubise sont également propriétaires de la Bibliothèque québécoise, qui se consacre à l’édition et la réédition au format poche de textes littéraires (fictions et essais); une maison d’édition qui comprend aujourd’hui un catalogue de plus de 200 titres.


    
Par ailleurs, les Éditions Hurtubise sont également très actives sur le plan international comme en fait foi les nombreuses cessions de droits d’une douzaine de titres différents par an, qui permettent à nos auteurs québécois de connaître un rayonnement accru et de rejoindre de nouveaux lecteurs.


    
Il est également important de noter que notre groupe, via la société Distribution HMH, se charge lui-même de sa diffusion et de sa distribution en librairie. Le travail pour la vente dans les grandes surfaces est quant à lui assumé par la Socadis, partenaire important des Éditions Hurtubise depuis plus de dix ans et avec lequel nous sommes en contact sur une base quotidienne.


    
Découvrez l’ensemble de nos titres et les nouveautés


    
www.editionshurtubise.com

  


OceanofPDF.com

Chapitre 1
  
  
  




  
    

      
    

    
Note aux lecteurs et lectrices

    
La suite des aventures d’Helena expose entre autres sa vie avec François Bouchard, qui était mon arrière-grand-père, et ses nombreux enfants, dont Esther, ma grand-mère, née en 1927 et décédée en 2016. Esther tenait en haute estime sa mère, qui avait eu une existence difficile, et elle espérait bien qu’un jour, je puisse raconter son histoire. C’est donc en son honneur et en sa mémoire que j’écris cette fiction historique.


    
Évidemment, je ne détiens pas toutes les clés des pensées de mon arrière-grand-mère ni celles d’aucune des personnes qui ont gravité autour d’elle. De même, plusieurs événements m’ont été racontés sans les détails, et bien des faits ne me sont parvenus que grâce aux journaux et à des recherches généalogiques. Ainsi, il faut considérer cette histoire comme un roman, non comme une biographie, et ne pas me tenir rigueur des possibles dérives de mon imagination! Par exemple, je sais que Thadée était en réalité le beau-frère de François Bouchard, et non sa sœur. Mais que voulez-vous, la magie de l’écriture a fait son œuvre, elle en a voulu autrement!


    
Bonne lecture!


    
P.-S. Je tiens à remercier feu mon beau-père Gérald O’Bomsawin pour ses recherches généalogiques ainsi que les personnes administrant la page Facebook privée «Famille Harry Gaudreault et Georgianna Gauthier» pour la mine d’informations qu’elles m’ont fournie.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 10
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 8

    
Novembre 1929


    
Plus d’un an s’était écoulé depuis la naissance de Lorenzo Bouchard. Au fil des mois, avec le retour du beau temps, puis la mélancolie douce de l’automne, François avait fini par pardonner à Helena. Toutefois, une certaine rancœur s’était incrustée et émergeait parfois, surtout lorsque sa femme le houspillait ou s’inquiétait à outrance, ce qui ne manquait pas de l’exaspérer.


    
En cette fin de novembre, alors qu’un vent fou et très froid, annonciateur de l’hiver, soufflait les feuilles en tourbillons secs de l’autre côté de la fenêtre, Helena sentit les affres de l’angoisse lui égrener les nerfs. Encore une fois, elle avait eu raison, et le pressentiment qui la pourchassait depuis des mois s’était révélé dans toute sa force: une catastrophe économique sans précédent s’était abattue sur l’Occident.


    
— Non, mais, tu as vu ce qu’ils titrent dans les journaux? Le blé se vend plus! Comment on va faire pour survivre, dis-moi? se désespéra-t-elle en lançant les journaux du jour dans les airs.


    
Les feuilles éparpillées retombèrent partout autour d’elle, au grand dam de Thérèse, qui s’affairait à résoudre un casse-tête de bois à même le plancher, juste aux côtés de sa mère.


    
— Maman! Mon casse-tête!


    
— Le casse-tête, désormais, c’est notre survie, se désola Helena en jetant un œil à François, qui n’avait pas bronché.


    
Il finit tout de même par soupirer lourdement avant de se prononcer:


    
— On est chanceux, Lena. On va bien s’en sortir, t’en fais pas. Même si le blé se vend vraiment pas cher, même si l’industrie forestière est en déclin, on a des vaches, des cochons, des poules. De quoi manger pendant cette crise, au moins.


    
Elle leva un regard circonspect vers son mari, qui bourrait sa pipe nonchalamment. Elle soupira, frustrée. Comment faisait-il pour demeurer si calme alors que l’économie de l’Amérique entière était partie en vrille?


    
— Mais plein de gens y arriveront pas, François! Les céréales valent plus rien, le lait non plus! Le baril de patates est rendu à dix cents l’unité! La famille d’Odélie va perdre toute la récolte de ses champs! Et ils ont des créanciers!


    
— Moi, j’ai presque pas de créanciers. La ferme m’appartient; nous sommes protégés par le bon Dieu, je te dis. J’aiderai Odélie et Joseph, t’as pas à craindre! s’impatienta François, qui refusait de voir la réalité en face.


    
— Je connais ton bon cœur, mon mari, admit Helena. Mais… je reste inquiète pour tout le monde. Dans ces fichus journaux que je viens de jeter, il est écrit que quinze pour cent des gens sont déjà au chômage dans la Belle Province! Des dizaines de chômeurs se présentent dès qu’un ouvrage est disponible, dans les grandes villes! Si ça s’arrange pas, on perdra tout, tout le monde se retrouvera à la rue! Mes sœurs, mes parents, ta famille… Même Wellie, que tu admires tellement, perdra son commerce!


    
— Arrête de dramatiser, Helena. Tu penses trop pour une femme, assena alors François d’un ton sec.


    
— Une femme pense jamais trop! Ce sont les hommes qui pensent pas assez! s’insurgea Helena, les joues rougies d’indignation.


    
Même si, en apparence, leur relation était revenue au beau fixe, en réalité, François et Helena se disputaient souvent désormais. François avait même parfois un mot mesquin envers sa femme; il avait tendance à la discréditer. Helena réagissait chaque fois au quart de tour, envenimant la situation.


    
François tira une bouffée de sa pipe, puis s’assit à table aux côtés d’Helena:


    
— Dis-toi que si on arrive plus à survivre, j’irai dans les chantiers, jeta-t-il soudain, le visage grave.


    
Helena éclata d’un rire amer.


    
— Toi, dans le bois? Tu détestes bûcher! Tu vas aller t’éreinter pour une piastre par jour, toi? Et si tous les hommes s’en vont dans le bois, il y aura plus assez d’emplois là-bas!


    
— Je te l’ai dit, Lena: tu penses trop, décréta François en secouant la tête. Laisse-moi gérer les finances de la famille, nom de Dieu!


    
— Arrête de me rabaisser! J’ai le droit de penser autant que je veux! Et tu invoques le nom de Dieu, maintenant? C’est surprenant, souligna Helena, sarcastique.


    
— Écoute, je vendrai mon tracteur, toute ma machinerie, s’il le faut! s’emporta François. Sacre-moi donc patience!


    
Il se leva et disparut au salon.


    
— Ah, oui? Et qui va te l’acheter, ta machinerie? Plus personne a de l’argent, voyons donc! cria Helena vers le couloir.


    
Mais François s’était esquivé. Elle s’était juré de ne plus le harasser, mais c’était plus fort qu’elle: elle avait des inquiétudes, elle voulait des réponses. Elle comprenait toutefois que son mari n’était pas en mesure de les lui fournir. S’il était un cultivateur hors pair, s’il travaillait dur et n’hésitait jamais à venir en aide aux paysans dans le besoin, il n’était toutefois pas un gestionnaire remarquable, Helena le savait. En réalité, c’était elle qui tenait les cordons de la bourse. Et ces cordons, depuis quelques semaines, avaient dû être resserrés puisqu’elle refusait que son mari puise dans son héritage. Ils n’y toucheraient qu’en dernier recours. Helena soupira, s’affairant à ramasser les papiers éparpillés sur le plancher. Thérèse en avait déjà écarté quelques-uns pour pouvoir poursuivre son casse-tête. Au moins, avec tous les légumes qu’ils avaient récoltés et la boucherie qu’ils avaient faite, ils seraient en mesure de passer l’hiver.


    
      
    

    
Ainsi qu’il l’avait annoncé, François alla au chantier cet automne-là. À peine quelques jours après la discussion houleuse qu’il avait eue avec sa femme, il partit avec Joseph, le mari d’Odélie, pour rejoindre son frère Adélard-Philippe, qui vivait de l’industrie forestière dans le coin de La Tuque. Helena prit ce départ comme un affront; elle avait osé tenir tête à son mari, alors il l’avait laissée seule avec les enfants.


    
Pourquoi diable m’a-t-il abandonnée, sinon pour se venger? Il aime même pas ça, bûcher! Je suis sûre que j’aurais pu trouver une solution!


    
Elle n’eut donc d’autre choix que de prendre les rênes de la maisonnée et des dépendances, avec l’aide de François-Xavier et de la bonne Thadée. Les femmes de sa belle-famille s’entraidaient. Ainsi, malgré tout, Odélie, Louisa, Thadée, Helena et les enfants passèrent de belles Fêtes. Ils eurent même la chance de revoir leurs hommes au jour de l’An, la température excessivement douce ayant permis leur déplacement. Helena et François se retrouvèrent seuls tous les deux au terme d’une longue veillée durant laquelle ils s’étaient jaugés sans vraiment se parler. Ils s’aimèrent en silence, leurs corps nus soudés l’un à l’autre, dans la précipitation, comme si l’un ou l’autre risquait de s’évaporer. Ils n’arrivaient plus à se parler, comme si un mur infranchissable s’était petit à petit érigé entre eux.


    
Les hommes repartirent au tout début de janvier et on ne les revit pas de tout l’hiver. Le 27 janvier, en ce jour de lessive, Helena était prête à étendre les vêtements du dimanche des enfants un peu partout dans la maison. Elle songeait en sifflotant à son père, Harry, qui avait été élu maire de Bégin, la petite ville où il s’était établi avec sa famille.


    
Drôle d’époque pour se lancer en politique, en pleine crise économique!


    
Sa pensée fut interrompue par ses sens: ses yeux picotaient, irrités, et elle sentit soudain une forte odeur de fumée. Thadée surgit à l’improviste dans la maison, entrant sans même frapper:


    
— Lena! Regarde par la fenêtre!


    
Helena, quelque peu impatiente, délaissa son ouvrage pour jeter un œil dehors. Dans le ciel s’élevait un nuage de fumée dense; des flammes énormes semblaient danser en dessous. Elle s’énerva aussitôt:


    
— Un feu? Mais… c’est au cœur du village!


    
— Oui, s’écria Thadée, affolée. La maison du maire a pris feu! Sa femme a réussi à sauver quelques colis et quelques lettres, mais c’est tout!


    
Le maire, monsieur Raoul Desbiens, possédait la demeure la plus imposante du village. Il était aussi maître de poste. Selon Thadée, qui connaissait toutes ces informations parce qu’elle avait rencontré un voisin qui revenait justement du secteur, l’incendie s’était déclaré vers quatorze heures et menaçait de s’étendre à toute la rue principale. La maison du maire avait brûlé en quelques minutes seulement, et le feu avait ensuite littéralement sauté de plusieurs mètres pour s’attaquer au magasin de meubles d’Edmond Duchesne.


    
— Il a perdu la plus grande partie de son stock! Et le feu file à une vitesse incroyable! Si ça continue, tout le village va y passer…


    
— Est-ce que ça s’approche de l’école? demanda anxieusement Helena, qui y avait envoyé ses garçons plus tôt ce matin.


    
— Je sais pas! Le feu a pris sur la rue Duchesne!


    
— Mon Dieu, c’est juste à côté! J’espère qu’ils ont renvoyé les enfants…


    
Les deux femmes sortirent sans leurs manteaux, pour mieux voir la catastrophe. Le feu était à moins d’un kilomètre de là où elles se tenaient, dans le rang Saint-Pierre, près de l’intersection avec la rue Saint-Paul. La fumée était de plus en plus intense. Pour un peu, elles auraient senti le souffle chaud du feu, qui semblait s’approcher dangereusement.


    
— Je dois aller chercher les garçons, décida nerveusement Helena.


    
— Fais pas la folle, Lena!


    
— Je ferai attention, Thadée. Mais j’ai pas le choix, faut que j’y aille! Le feu semble s’en aller vers nous… tu trouves pas?


    
— J’en ai l’impression, en effet, admit Thadée en se couvrant la bouche. Cette fumée, c’est mauvais pour les poumons… Tiens, prends mon traîneau, mon cheval est en forme et déjà attelé, ça va aller plus vite. Mais, Lena! Va chercher ton manteau avant!


    
— Tu t’occupes des petits, hein? demanda Helena en rentrant mettre ses habits d’hiver.


    
— Oui, bien sûr… Si le feu s’approche, je les emmène le plus loin possible! Mais toi, sois prudente, OK?


    
— Ben oui, dit rapidement Helena en s’installant sur le chariot à patins.


    
Elle savait qu’elle ferait tout ce qui était en son pouvoir pour sauver ses aînés. Elle était prête à braver le feu pour les sortir de là!


    
Plus elle s’approchait du village, plus la fumée irritait ses yeux et ses bronches. Ses garçons ne se trouvaient nulle part sur le chemin. L’angoisse qui l’assaillait faisait battre son cœur à toute vitesse; pas question qu’elle perde d’autres enfants! Elle fouetta le cheval de Thadée pour qu’il avance plus vite, mais celui-ci rechignait, effrayé par les flammes qu’il voyait se déployer à quelques centaines de mètres. Bientôt, Helena dut se rendre à l’évidence: le cheval n’obéissait plus. Elle tira sur la bride, sauta en bas du traîneau et continua à pied. Le cheval repartit dans l’autre direction. Il ramènerait le traîneau jusqu’à sa maîtresse, Helena en était presque certaine. Couvrant ses voies respiratoires avec son foulard, elle marcha encore d’un pas déterminé, rythmé par les battements de son cœur, qu’elle sentait résonner jusque dans ses tempes. Dans les rues du village, les gens s’étaient massés pour aider les pompiers volontaires et pour porter secours aux sinistrés. Le feu s’était répandu en un temps record. La maison de Johnny Langevin et celle de Pitre Fortin brûlaient; le commerce de vêtements de madame Desbiens n’existait plus. Les pompiers arrosaient présentement le magasin Gagnon frères; c’est là qu’elle trouva enfin ses garçons, sur le trottoir d’en face, entourés de citoyens effarés. Heureusement, les flammes, sous l’assaut des pompes à vapeur, semblaient décliner tranquillement. Helena se fraya un chemin jusqu’au bord de la rue et attrapa François-Xavier par la manche:


    
— Mais veux-tu bien me dire ce que tu fiches là? C’est dangereux, le feu est tout près! s’énerva-t-elle, emportée par le soulagement, mais aussi par la colère.


    
— Mais, maman, la maîtresse nous a renvoyés de l’école, se justifia François-Xavier. Et on voulait voir le feu! Pas vrai, Jean-Marie?


    
Le petit, les larmes aux yeux en raison de l’irritation causée par la fumée, mais aussi à cause de l’expression fâchée inscrite sur le visage de leur mère, acquiesça d’un signe de tête sans oser dire un mot. François-Xavier, frondeur, fit comme si son comportement rebelle était normal:


    
— Tout le monde regarde, maman! Et devine quoi: monsieur Ouellet a sauvé madame Mathieu juste à temps, au deuxième étage de la maison des Desbiens! Vu qu’elle est sourde, elle avait pas entendu l’appel d’évacuation… Elle aurait pu mourir! C’est un héros!


    
Helena jeta un œil dans la direction que pointait son fils: la vieille Juliette Mathieu était assise dans un chariot, enroulée dans une couverture, l’air perdu. Helena frissonna en songeant que bien des gens auraient pu mourir lors de cet incendie, ses enfants y compris. Elle cria à ses fils:


    
— Mais vous êtes inconscients, Seigneur Jésus! Vous sentez pas la chaleur? Vous auriez pu brûler vifs! Quand un feu se déclare, vous devez revenir à la maison immédiatement, compris? Je me faisais du souci, moi!


    
Jean-Marie baissa le regard sur ses bottes, repentant. Mais François-Xavier continua de fronder:


    
— Et si le feu est vers notre maison, on court par là quand même?


    
Les gens agglutinés autour d’eux suivaient avec intérêt l’affrontement entre la mère et le fils. Annette Tremblay pouffa même de rire dans sa mitaine, tandis que Georgette Couture jeta un regard outré vers le garçon impoli. Helena leur adressa un regard meurtrier, avertissant ainsi ces commères de se mêler de leurs affaires.


    
— Petit effronté, tu vas voir de quel bois je me chauffe! Allez, venez… Tout de suite!


    
L’incendie perdait enfin de sa vigueur… Les jets d’eau transformaient les flammes en panache de fumée blanche. Le soir tombait de concert avec les cendres qui recouvraient les bancs de neige tout autour, tandis qu’Helena rentrait chez elle à pied avec ses deux fils. Enragée, elle les admonesta tout au long du trajet:


    
— Vous avez été inconscients et stupides, et téméraires, et inconscients! répéta-t-elle alors qu’ils la suivaient en traînant les pieds. Je peux pas croire que tu t’es laissé embarquer là-dedans, Jean-Marie! Et toi, François, je peux pas croire que tu as embarqué ton petit frère dans cette galère! Je peux pas croire! Je suis tellement déçue de vous deux! Je vous jure, si votre père était là…


    
Le plus jeune pleurait à chaudes larmes qui gelaient au fur et à mesure sur ses joues, parce qu’en réalité, il faisait très froid à l’extérieur – il le ressentait à présent qu’il s’était éloigné du foyer de l’incendie. François-Xavier, fanfaron, portait comme à l’habitude son manteau déboutonné, et marchait la tête bien haute pour montrer à sa mère qu’elle ne l’impressionnait pas avec ses insultes et ses menaces. Quant à Helena, elle était trop en colère pour ressentir quoi que ce soit, sinon le bouillonnement de cette fureur dans ses veines. Elle avançait d’un pas vif, sa longue jupe virevoltant à chacun de ses pas.


    
— Mais papa est pas là, osa rétorquer François-Xavier derrière sa mère.


    
Alors, Helena se retourna vers lui, rapide comme l’éclair, et lui assena une gifle. L’enfant vacilla sous le choc et porta la main à son visage, totalement décontenancé. À son tour, les larmes lui vinrent aux yeux, mais il les ravala bien vite, trop fier pour laisser l’humiliation prendre le dessus. Helena reprit sa marche forcenée, le cœur en débandade, encore surprise elle-même par l’acte qu’elle venait de poser.


    
Cet enfant doit être maté… Il en fait qu’à sa tête, surtout depuis que son père est parti… Eh bien, finis les desserts pour lui! Terminée, la liberté! Il devra rentrer chaque soir tout de suite après l’école et faire toutes les tâches que je pourrai lui donner… Il va apprendre à la dure, je me le jure! Mais… François, pourquoi es-tu parti? J’ai besoin de toi, ici!


    

      
    

    
      
    

    
Dans le journal Le Colon du 30 janvier, on pouvait lire que quatre demeures et quatre commerces avaient été touchés par l’incendie. Heureusement, on ne déplorait aucun décès, mais sept familles se retrouvaient à la rue. Les dommages étaient évalués à cent mille dollars, une véritable fortune! On demandait à tous les villageois capables de travailler de venir aider à reconstruire les maisons au plus vite. Thadée avait même accepté d’héberger deux des familles jetées à la rue; son modeste logis était à présent bondé.


    
Helena repoussa le journal, découragée, et retourna à son tricot. Elle confectionnait des tuques et des mitaines pour les sinistrés avec l’aide de François-Xavier, qui avait beaucoup rechigné à exécuter cet ouvrage «de fille», mais qui n’avait pas eu d’autre choix que de s’y mettre.


    
— Ça t’apprendra à me braver, espèce de chenapan, marmonna Helena en entendant son énième soupir.


    
Elle se sentait épuisée, prise d’une langueur qu’elle ne réussissait à expliquer que par le poids de l’absence de son mari. Elle avait tant à faire, toute la journée, qu’elle s’écroulait dans son lit dès que les enfants étaient couchés. Elle n’avait même plus le cœur de lire, et son rêve d’étudier pour devenir journaliste s’était totalement envolé, disparu à grands battements d’ailes désillusionnées. Son seul réconfort, en cet hiver où ses sœurs et ses parents lui manquaient cruellement, était l’amour que lui témoignaient ses plus jeunes enfants. Elle recevait parfois des lettres d’Alida, de Claircey et de Flore, et plus rarement de Marie-Jeanne, d’Alvinia et de sa mère. Toutes étaient extrêmement occupées, accaparées par une vie de labeur quotidien et de maigres joies.


    
Plus que jamais, Helena ressentait la vanité de son statut de femme, accablée par de menues tâches toutes plus aliénantes les unes que les autres, sans pouvoir, sans gloire possible. Elle ne pouvait aider à la reconstruction des demeures incendiées du village, elle ne connaissait rien aux bâtiments, et elle avait cinq bouches à nourrir. Elle ne pouvait effectuer de lourds travaux – sa constitution féminine l’en empêchait. Elle ne pouvait partir à l’aventure, aller bûcher dans le bois comme son mari ou voyager en train jusqu’aux confins de l’Amérique; elle était enchaînée à sa maison, condamnée à aimer ses enfants de toutes ses forces, et même si le curé Gagnon lui répétait que c’était là son devoir de mère, que l’élévation de la femme résidait dans son abnégation, elle ne pouvait s’empêcher de penser, juste avant de sombrer dans un sommeil sans rêve, que sa vie, parfois, n’avait aucun sens. Tricoter, repriser, moudre, battre, semer, filer, cueillir, nettoyer, racler, rapiécer, balayer, pelleter, accoucher, cuisiner, langer, nourrir: un amas de verbes engageants entravait sa démarche vers la liberté. C’était d’ailleurs sans compter les migraines spontanées, les disputes enfantines et les maux de cœur matinaux, qui laissaient présager une nouvelle grossesse… Heureusement, il y avait ces autres femmes, sa belle-mère Marie, ses belles-sœurs Louisa, Odélie et Thadée, toutes près d’elle, qui étaient là pour égayer sa vie avec un jeu de cartes, un petit verre de caribou, une discussion amicale, un regard empathique, un rire sincère.


    
Ainsi l’hiver s’égrena, neigeux et froid. La maladie épargna les Bouchard; les petits morvèrent et mouchèrent, mais avec le savoir-faire médicinal de Thadée et l’expérience des mères de famille, tous s’en sortirent sans anicroche. Au printemps, François, Joseph et Adélard-Philippe rentrèrent chez eux, émaciés, épuisés, endurcis, avec en poche quelques dollars durement gagnés. Helena vit revenir son mari le cœur en liesse, mais elle avait la mine inquiète, comme toujours, habitée par l’un de ces mauvais pressentiments qui la hantaient par intermittence. Alors qu’il s’approchait du perron, elle se revit petite fille, prête à accueillir son père bien-aimé, Harry, contremaître forestier revenant du chantier. Comme le temps avait passé rapidement, et si lentement à la fois! Elle était devenue une femme de trente ans, déterminée, toujours aussi butée et perspicace, en proie à des démons intérieurs connus d’elle seule. Elle courut pour sauter dans les bras de son mari, et il la reçut avec chaleur, la serrant à l’étouffer. Elle se dit alors que l’absence avait peut-être réussi à ranimer la flamme vacillante qui consumait encore leurs êtres, qui les maintenait réunis pour le meilleur et pour le pire, ad vitam aeternam.


    
— Ma belle noire, tu m’as tellement manqué, jeta-t-il dans un souffle à son oreille.


    
Dans la froideur de ce début d’avril, elle se pelotonna contre lui, dans sa simple robe coutumière, se sentant presque nue, tout à coup. Il y avait si longtemps qu’ils ne s’étaient pas retrouvés l’un contre l’autre, mais surtout, il y avait si longtemps qu’ils retenaient par orgueil, par entêtement, la passion qui les dévorait pourtant! Et tant de mots demeuraient sous silence, surtout l’essentiel! Lorsque François sentit le petit ventre dur de sa femme contre le haut de son pantalon crasseux, il eut un sursaut de surprise: Helena attendait un autre enfant! Il s’écarta légèrement et posa sa main sur l’abdomen renflé:


    
— Il est bien de moi, ce bébé-là? s’enquit-il, incrédule.


    
— Crétin! On l’a conçu au début de janvier, tu te souviens?


    
— Oui, admit François, encore suspicieux. C’est juste que…


    
— Que quoi? s’enquit Helena, soudain inquiète.


    
— On l’a fait tellement vite! Comment il a eu le temps de s’accrocher?


    
Helena sourit.


    
— C’est peut-être juste un miracle, comme monsieur le curé les aime!


    
— Ah! ce bon vieux curé Gagnon… ironisa François. Il vient encore dîner chez nous tous les dimanches?


    
— Mais oui, tu sais bien! Il profite bien de ses ouailles en temps de récession! persifla Helena dans un murmure.


    
— Bon, tant mieux, on est lundi! J’ai encore six jours de repos avant de le revoir, celui-là! s’esclaffa François, ce qui eut pour effet de détendre l’atmosphère.


    
— Espèce de vlimeux, toi! Tu vas t’attirer les foudres du Seigneur, avec tout ce que tu dis de mal sur le curé!


    
— Toi-même, tu viens de parler de lui en mal… T’es pas mieux!


    
Ils éclatèrent de rire en chœur. Enfin, la complicité revenait s’installer chez le couple Bouchard. François sortit une liasse de billets de sa poche et la remit à Helena. Celle-ci sourit et la fourra dans son tablier. Main dans la main, ils pénétrèrent dans leur demeure. Helena alla déposer l’argent dans la petite caisse, bien cachée dans l’armoire du haut de la cuisine – à l’abri des voleurs, espérait-elle.


    
Les plus vieux venaient de rentrer de l’école; les enfants firent la fête au grand gaillard, se disputant pour être pris dans ses bras. Même François-Xavier, qui aurait bientôt douze ans et qui commençait à déployer ses ailes de jeune homme effronté, fit une accolade affectueuse et respectueuse à celui qui lui servait de père depuis la mort de Liguori il y avait maintenant neuf ans. Il n’avait pas oublié l’affront qu’il avait commis avant le départ de François, lorsqu’il avait dit que celui-ci n’était pas son père. Pour se racheter, il dit seulement, en le regardant droit dans les yeux:


    
— Papa…


    
Ce seul mot eut un effet profond sur François, qui dut retenir les larmes qui lui montaient aux yeux.


    
Pour la première fois depuis son mariage avec Helena, il avait dû se séparer de sa famille pendant de longs mois, et il s’était senti totalement perdu dans cet univers de conifères qui s’étendait à l’infini au-dessus de la neige abondante. Il avait tout détesté de cet hiver: le froid qui mordait le bout de ses doigts et de ses orteils, le travail manuel harassant, les tristes soirées entre hommes, les poux qui grugeaient son corps dans la couchette humide, les repas copieux, mais dépourvus de chaleur, l’austérité et la noirceur obligées de ce séjour interminable… Heureusement, son beau-frère Joseph était avec lui, à partager ce qu’il avait vécu comme une espèce de deuil – celui de sa vie confortable à la ferme. Encore plus heureusement, le contremaître était son frère aîné, Adélard-Philippe; il avait été sincère et généreux avec ses employés, les avait payés en fonction du nombre exact de cordes qu’ils avaient pu dresser, sans essayer de les flouer. Et finalement, avant que le printemps ne revienne, les pitounes avaient été déchargées dans les rivières, au grand dam des Indiens du secteur, qui voyaient là dévastation et pollution plutôt que progrès et efficacité, et François avait pu rentrer au bercail, contrit pour eux, mais soulagé de les quitter.


    
Le père de famille avait l’œil mouillé en revoyant ses garçons et ses filles, qui avaient tant grandi en une seule saison. Au chantier, il s’était souvent senti seul au-delà du raisonnable, et avait surtout pris conscience du fossé qui s’était creusé entre Helena et lui – fossé regrettable, qu’il désirait depuis combler absolument, avec toute son énergie, sa bonté et sa virilité d’homme qui s’était senti négligé.


    
Ainsi, dès la première nuit, il réclama son lit et son épouse avec une vigueur presque désespérée, et Helena ne fit aucune obstruction à son vouloir; bien au contraire, la réconciliation à laquelle il aspirait depuis tant de mois lui fut concédée sans aucun embâcle, comme si une digue s’était enfin rompue entre eux. Helena se fit tendre et amoureuse, comme il l’avait d’ailleurs connue, et il put lui rendre hommage en toute vulnérabilité. Dans l’intimité retrouvée de leur alcôve, il lui murmura finalement:


    
— Toi et moi, c’est pour toujours, Lena. Rien arrivera jamais à nous séparer pour de bon. Je t’aime tellement, ça m’a rendu malade, cet hiver. J’avais souvent peine à respirer et j’avais toujours froid, même tout près de la truie! Je pense que je peux pas vivre sans toi… Alors, m’abandonne jamais, tu m’entends? Tant que je vivrai, reste près de moi, de cœur et d’esprit!


    
Devant tant de sentimentalisme, Helena dut retenir ses larmes, l’âme broyée par tout ce qui avait failli les séparer. Elle s’était juré de regagner le cœur de son mari, même si elle l’avait déçu, même si elle l’avait brisé. Et malgré les quelques lettres qu’ils avaient réussi à s’échanger au cours de l’hiver et son court séjour à Hébertville-Station au début de l’année, cette double distance ne s’était jamais effondrée; elle n’avait cessé de croître, les poussant tous deux au faîte de la peur, dans les abysses de l’angoisse et de la solitude. C’était donc un pur ravissement de se retrouver enfin, c’était en fait un enchantement presque insoutenable, qui pulvérisait le passé en miettes pour finalement redonner corps au présent. Helena et François, en cette nuit d’avril, célébrèrent ainsi le moment qui les réunissait enfin.


    
— Moi aussi, je t’aime, François, j’ai besoin de toi. Et je me fiche de ce que peut bien dire le curé Gagnon, ou ce vieil Abel Simard; la chair, c’est ce qui nous unit, c’est une preuve de notre amour, c’est sûrement pas un péché. Je veux t’aimer jusqu’à la fin de mes jours, mon beau.


    
— Helena… murmura François, le nez dans le cou de sa femme. On a perdu un bon jack sur le chantier, cet hiver. J’étais juste à côté de lui quand l’arbre s’est effondré sur son corps. J’aurais pu y passer… J’ai frôlé la mort, ce jour-là. Mais c’est lui que la Faucheuse a choisi. C’était devenu mon ami!


    
Helena frémit: son deuxième mari avait failli mourir, et elle ne l’avait pas su, elle ne l’avait pas senti! Elle étreignit François de toutes ses forces, à la fois accablée à l’idée de le perdre par ce deuil terrible, et soulagée parce qu’il était revenu, sain et sauf, auprès d’elle. Elle souffla:


    
— Comment il s’appelait, ton ami?


    
— Julien.


    
— Alors, on appellera notre enfant Julien si c’est un garçon, et Julie si c’est une fille.


    
— Tu es sûre? demanda François en se redressant sur un coude, les yeux pleins d’eau.


    
— Oui… Ce sont de magnifiques prénoms, tu trouves pas?


    
— Merci, ma noire… dit-il, l’air remué.


    
— Merci à toi d’être revenu vers moi!


    
— Il faut remercier le bon Dieu pour ça…


    
— Alors, tu remercies Dieu, à présent? le taquina Helena.


    
Le lendemain matin, le soleil brillait, les oiseaux chantaient, la neige fondait à toute vitesse. Et même si le bonheur était revenu habiter le couple d’Helena et de François, en ce milieu d’avril 1930, l’existence n’était pas redevenue facile pour autant. François avait été obligé de jeter un œil effaré sur l’économie régionale: plusieurs agriculteurs autour du lac vivaient dans une misère certaine et devaient se serrer les coudes pour survivre. Désormais, on effectuait du troc, échangeant les œufs contre la farine, et le lait frais contre la laine; on se prêtait des outils, on échangeait des services: l’argent n’avait presque plus de valeur. Les femmes, dont Helena, s’étaient mises au «défaitte»: on défaisait la laine des vieux vêtements et on la filait de nouveau pour en faire des «neufs». Dans le village d’Hébertville-Station, la plupart des gens réussissaient à se vêtir ainsi, échangeant leurs vieux habits pour que d’autres femmes les tissent à leur goût.


    
Dans les années 1920, puisque la plupart des agriculteurs avaient consenti des investissements au cours de la Première Guerre mondiale alors que le marché était à la hausse et les prix, élevés, ils se retrouvaient endettés, incapables de payer leurs créanciers. Sans compter ceux qui avaient subi des pertes irréparables en raison du niveau trop élevé du lac! Au village, jusqu’alors prospère, la chute des prix avait fragilisé l’agriculture, qui était redevenue, pour plusieurs, une pratique de subsistance plus que d’enrichissement. On enviait secrètement les quelques salariés «assurés» qui demeuraient, tels les employés du chemin de fer. Au Lac-Saint-Jean, la colonisation, seul remède contre cette crise sans précédent dans l’histoire, se poursuivait. On avait reconstruit les maisons incendiées pendant l’hiver. On avait surmonté la saison froide en se serrant les coudes, partout au village. On survivrait, coûte que coûte.


    
Aux premiers jours de son retour, François avait vécu un choc devant tous les changements qui avaient dû être opérés dans son coin de pays, et il avait été submergé par les tâches inhérentes à sa ferme suspendues pendant l’hiver. Les animaux avaient été nourris, l’étable, l’écurie et le poulailler avaient été entretenus grâce au dévouement exemplaire d’Helena, de François-Xavier et de ses engagés dont il n’avait pas eu le cœur de se débarrasser, mais les champs avaient à présent grand besoin de ses soins. Il ne savait plus s’il devait planter à grande échelle, ou seulement pour assurer la subsistance des habitants des environs. Il décida de ne cultiver que le tiers de ses champs, fort des quelques dollars qu’il avait gagnés en tant que bûcheron pendant l’hiver, et se promit de donner tout ce qu’il récolterait en trop, de manière que ses proches et ses amis, surtout ceux qui avaient perdu tous leurs biens lors de l’incendie, ne manquent de rien.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 11
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 9

    
Août 1930


    
La neuvième des enfants Gaudreau, Marie-Louise, avait invité Helena et sa famille à son mariage, le 6 août. À l’âge de dix-neuf ans, elle s’apprêtait à convoler en justes noces avec son amoureux, Welley Simard. Helena était trop heureuse à l’idée de revoir ses sœurs et ses frères, et surtout ses parents, qu’elle n’avait pas eu la chance de visiter depuis un an. Le mariage avait lieu à l’église Saint-Jean-l’Évangéliste, à Bégin.


    
Même si sa grossesse était plutôt avancée, il n’était pas question pour Helena de rater ce mariage; elle se souvenait d’avoir manqué celui d’Alida et de s’en être voulu… Et en plein été, c’était facile de voyager. Elle confia donc ses enfants à Thadée et Odélie pour deux jours et réussit à convaincre François de laisser les travaux de la ferme à ses engagés. Il lui tardait de revoir Alida, justement, et aussi Marie-Jeanne, Flore, Claircey, Berthe, Alvinia et tous les autres, qui avaient certes vieilli depuis le temps. Sa plus jeune sœur, Yvette, avait maintenant neuf ans!


    
Les retrouvailles furent émouvantes. Même si Helena préférait garder la tête haute et ses émotions pour elle-même, elle ne put s’empêcher d’avoir la larme à l’œil en enlaçant les membres de sa famille sur le parvis de l’église. Sa mère, Georgianna, la serra contre elle, et s’indigna de la voir si maigre malgré son ventre rebondi. Elle-même portait fièrement sa graisse, et se dandinait en marchant.


    
— Je vais bien, maman, faites-vous-en donc pas! Je mange à ma faim. C’est juste que l’hiver a été dur, sans mon mari…


    
Alida lui adressa un clin d’œil de connivence; quant à elle, sa mère l’avait félicitée pour le poids qu’elle avait pris. Helena lui rendit un sourire discret et se tourna vers ses autres sœurs.


    
Flore et Claircey étaient visiblement enceintes, elles aussi; leur gros ventre, leur visage épanoui et leurs cheveux lustrés en témoignaient. Elles plaisantèrent avec Helena à propos de leur état qui se répétait pratiquement chaque année: elles n’étaient, finalement, que des machines à fabriquer des bébés. «Des créatures fabuleuses», comme aimait se moquer gentiment Henri, le mari de Flore.


    
Tenant son chapeau pour qu’il ne s’envole pas au vent, Helena promena un regard attendri sur ses sœurs. Marie-Jeanne, en face d’elle, ne semblait pas en grande forme. Elle se balançait d’un pied sur l’autre, apparemment nerveuse. Ses grands yeux noirs étaient cernés; sa bouche, crispée. Helena l’entraîna un peu à l’écart, alors qu’elles attendaient que tout le monde se place pour la photo officielle:


    
— Qu’est-ce que t’as, Marie-Jeanne? Ton mari est pas avec toi?


    
Marie-Jeanne esquissa une moue d’inquiétude.


    
— Non, René est resté à Sainte-Anne. Il va pas bien, Lena.


    
— Comment ça? Il est malade?


    
— Oui… Il tousse à s’époumoner depuis quelques mois. J’essaie de le convaincre de consulter un médecin, mais il m’écoute pas… On dirait qu’il a peur. Je pense que c’est grave!


    
— Et tu l’as laissé seul avec les enfants? s’étonna Helena.


    
— J’ai demandé à la voisine de les surveiller au cas où il arriverait quelque chose, assura Marie-Jeanne. C’est une vieille fille, mais elle est ben fine… Un peu sorcière, comme ta belle-sœur Thadée… Elle s’occupe déjà des enfants de Flore, alors je voulais pas abuser…


    
— Ça doit être une grippe qui traîne en longueur, tenta de la rassurer Helena. Ton mari va se rétablir, c’est sûr!


    
— Non, c’est loin d’être sûr. J’ai un mauvais pressentiment. On a ça, dans la famille, des pressentiments… Grand-mère Marcelline pouvait même prédire l’avenir! Elle le voyait en rêve, chuchota Marie-Jeanne pour que personne d’autre que sa sœur ne puisse l’entendre.


    
— Je sais, admit Helena tout bas. Moi aussi…


    
Elle appelait cette aptitude peu commune «l’intuition féminine», ce qui agaçait François, qui la traitait de sorcière… Elle se sentait toutefois rassurée de savoir que, dans la famille, elle n’était pas la seule à avoir des espèces de prémonitions, de pressentiments, d’idées noires qui obstruaient le bonheur pourtant à portée de main…


    
— En tout cas, ce qu’a René, c’est plus qu’une grippe. Je le sens jusqu’au fond de mes os! Il crache du sang, il a de la difficulté à avaler, il a mal dans le dos… Je pense que les produits industriels qu’il respire à son travail l’ont rendu malade.


    
— Tu penses que ses poumons sont affectés?


    
— Oui, Lena. J’ai peur de le perdre…


    
Flore leur fit alors signe de venir rejoindre la famille; on s’apprêtait à prendre la photo. Helena serra le bras de Marie-Jeanne dans une tentative maladroite pour la réconforter et alla se placer à côté de François. Elle tenta de sourire, mais son visage était tendu. François lui jeta un regard inquiet et serra sa main discrètement. Helena poussa un lourd soupir. Marie-Jeanne avait vécu beaucoup d’épreuves, déjà; elle avait survécu à ce qu’on pensait être la tuberculose et deux de ses enfants étaient décédés en bas âge. Comment survivrait-elle si son mari venait à décéder lui aussi?


    
René est encore jeune, son organisme surmontera la maladie. Il s’en sortira!


    
Au cours de cette soirée-là, alors que Marie-Jeanne se détendait enfin et dansait en compagnie de son frère Alfred, son mari rendit son dernier souffle, à Sainte-Anne. Au matin, son grand garçon de neuf ans, Albert, le trouva rigidifié dans son lit, du sang s’écoulant de sa bouche. L’enfant demeurerait à jamais traumatisé par cette découverte macabre, mais il eut tout de même la présence d’esprit d’appeler chez ses grands-parents. Avec l’aide de son cousin Roland, fils de Flore, et d’Henri, âgé de sept ans, il annonça à sa grand-mère Georgianna, qui avait pris l’appel, la nouvelle d’une voix hachée, entrecoupée de sanglots. Aussitôt, elle réveilla Marie-Jeanne, qui dormait dans la chambre de Marie-Anne et Annette. Georgianna fit asseoir sa fille à la cuisine et lui prépara un bon café avant de lui exposer la situation. Le cœur de Marie-Jeanne fit un bond, mais ne s’arrêta pas; au fond d’elle, elle savait que ce n’était qu’une question de temps et que son mari ne survivrait pas très longtemps aux maux qui l’accablaient. Elle eut envie de parler avec sa grande sœur Helena, la seule qui comprenait ce que signifiait réellement de perdre un mari. Alors elle s’habilla et, sans prononcer une parole, sortit de la maison des Gaudreau. Sous une pluie chaude et fine, elle marcha jusqu’au motel où séjournaient François et Helena. Elle toqua à la porte doucement. Helena, en chemise de nuit, lui ouvrit. En apercevant son visage dévasté, elle comprit tout de suite. Marie-Jeanne prit tout de même la peine de spécifier:


    
— Il est mort cette nuit. C’est mon garçon qui l’a trouvé.


    
— Oh… Il est décédé dans son lit? demanda Helena en portant la main à son cœur.


    
— Oui… souffla seulement Marie-Jeanne avant d’éclater en sanglots.


    
— Ben, entre, ma belle, reste pas comme ça sur le seuil de la porte…


    
Helena attira sa sœur à l’intérieur et l’étreignit avec force.


    
— Ça va aller, Marie… Ça fait trop mal, je sais, mais ça finit par se tasser, tu verras…


    
— J’ai… j’ai peur, Lena! Qu’est-ce que je vais devenir? J’ai quatre enfants!


    
— On va t’aider, nous, si tu as des problèmes, s’interposa alors François, qui s’était levé précipitamment du lit lorsqu’il avait vu sa belle-sœur surgir dans la chambre.


    
Il était torse nu, en caleçon, et Marie-Jeanne ne put s’empêcher d’admirer son corps musclé, malgré la tristesse pesante qui envahissait ses veines comme une épaisse nappe d’huile.


    
— François a raison, personne va te laisser dans la misère, ma chère, renchérit Helena en forçant sa sœur à s’asseoir sur le bord du lit.


    
Les pleurs de Marie-Jeanne redoublèrent.


    
— Je veux pas dépendre de la charité familiale! René avait des petites économies; on va être bons pour survivre un bout.


    
— Il va falloir que tu rentres à Sainte-Anne… Je peux aller te reconduire, si tu veux, proposa François.


    
— Oui, on y va tous les deux, décida Helena, qui désirait soutenir sa sœur.


    
Ainsi, après avoir fermé les valises, Helena et François ramenèrent Marie-Jeanne chez Georgianna et Harry. Le patriarche enlaça sa fille éplorée, ce qui eut pour effet de la calmer. Avec le soutien de ses proches, le deuil serait peut-être plus facile. Flore et Henri étaient déjà prêts à repartir vers Sainte-Anne et à y ramener Marie-Jeanne, mais Helena ne pouvait pas se résoudre à abandonner sa sœur. Ainsi, François et elle les suivirent en voiture jusqu’à ce qu’ils atteignent leur destination, alors que le soleil était déjà haut dans le ciel. Le jeune Albert avait eu la présence d’esprit d’aller avertir la voisine; le docteur était arrivé, il avait confirmé le décès et appelé les services de pompes funèbres. Albert attendait sa mère à l’extérieur, en compagnie de son petit frère et de ses petites sœurs, l’air égaré et inquiet. Marie-Jeanne les entoura de ses bras, leur promettant que tout irait bien, puis jeta un regard à Helena, qui esquissa un geste du menton pour signifier qu’elle devait entrer. Marie-Jeanne tendit la main à Helena, qui la prit, puis toutes deux pénétrèrent dans la maison. Une odeur nauséabonde y régnait en cette chaude matinée d’août. Marie-Jeanne ne s’en rendit même pas compte et continua d’avancer vers la chambre, mais Helena dut réprimer un haut-le-cœur. Le docteur, sur le seuil de la porte de la chambre des maîtres, leur fit un salut respectueux et secoua la tête, comme pour les empêcher d’avancer. Lorsqu’elle vit son mari étendu dans le lit, le teint cireux, du sang aux commissures des lèvres, Marie-Jeanne porta la main à son visage et retint un cri de désespoir. Helena lui caressa le dos pour la réconforter quelque peu. Elle savait ce que signifiait perdre son mari: c’était non seulement la tristesse, l’envol de tant de souvenirs et de tous les projets d’avenir, mais aussi la peur, ce vide dans le ventre devant l’inconnu, la possible précarité, le poids des enfants à porter seule sur ses épaules. Helena fit une courte prière, puis lâcha la main de sa sœur pour lui permettre de se recueillir dans la solitude. Elle s’en fut vers la cuisine, consciente que les enfants n’avaient pas dû manger depuis le lever du jour. Elle envoya François chercher des œufs dans le petit poulailler derrière la maison, puis prépara une omelette gigantesque pour rassasier les estomacs creux. Quand les employés des pompes funèbres arrivèrent pour emmener le corps de René, les enfants étaient attablés et chipotaient dans leur assiette. La plus jeune, Ophélie, avait à peine deux ans. C’était la seule qui mangeait avec appétit, inconsciente du drame qui se jouait présentement dans sa maison.


    
René était probablement mort d’un cancer du poumon ou d’une insuffisance pulmonaire chronique, selon le médecin qui avait constaté son décès. Ainsi, la famille fut épargnée d’observer une quarantaine, ce qui était généralement la procédure lorsqu’une personne mourait d’un virus potentiellement mortel. Helena et François demeurèrent une journée de plus avec Marie-Jeanne pour l’aider à organiser les funérailles. Ils durent toutefois retourner chez eux assez vite: ils avaient eux-mêmes une famille à chérir et beaucoup de travaux à accomplir à la ferme. Flore et Henri, qui vivaient à côté de chez Marie-Jeanne, promirent de prendre bien soin d’elle et de ses enfants; Helena fit jurer à la jeune veuve de la contacter si elle avait des soucis financiers ou si elle avait besoin de parler. Les trois sœurs continueraient à s’écrire, c’était certain; mais la distance qui les séparait un peu plus chaque jour leur donnait le vague à l’âme.


    
      
    

    
La fin de l’été se déroulait paisiblement, ponctuée des labeurs incessants occasionnés par l’entretien des champs, des animaux, des bâtiments, et par les mille tâches quotidiennes qu’obligeait le fait de tenir maison et d’avoir plusieurs enfants. Helena et François, lorsqu’ils avaient terminé leur ouvrage, se couchaient épuisés, plus enclins à sombrer dans un sommeil réparateur qu’à célébrer leur intimité retrouvée. De toute manière, Helena était enceinte jusqu’aux dents, gonflée comme une outre prête à éclater. D’ailleurs, le bébé ne bougeait presque plus, ce qui inquiétait terriblement Helena. Thadée disait en riant que c’était parce qu’il était trop gros et qu’il devait être paresseux, mais Helena ne pouvait s’empêcher de craindre le pire. En plus, elle faisait de la rétention d’eau, et ni ses souliers ni ses sabots ne lui allaient désormais. Elle marchait la plupart du temps pieds nus, sinon avec ses pantoufles de laine, qui devenaient vite trop serrées elles aussi. Jamais elle n’avait été aussi enflée par une grossesse. Ainsi, elle ne sortait pratiquement plus de la maison, sinon sur le perron pour prendre l’air sur sa chaise à bascule, à la tombée du jour. Elle envoyait Thadée ou François faire les courses et priait pour que la délivrance survienne bientôt.


    
La nuit du 10 septembre 1930, la vie des habitants d’Hébertville-Station bascula de nouveau. François-Xavier était allé dormir chez un de ses amis, au village; la veuve Brassard appréciait la présence de l’aîné d’Helena, car non seulement il occupait sainement son garnement de fils, Gérald, mais il l’aidait à accomplir ses tâches quotidiennes. Ainsi, Helena et François avaient laissé partir François-Xavier, comme bien des fois auparavant, vers la rue Deschênes, sans trop réfléchir, même si, ce soir-là, Helena avait eu, encore une fois, l’un de ses pressentiments. Une intuition lui avait fait craindre de perdre la raison; en regardant son fils courir sur le chemin vers la demeure de son ami, elle avait soudain entendu des cris et vu le visage de son bien-aimé, François, noir de suie. Elle avait secoué sa tête prématurément striée de cheveux blancs, avait refusé d’accepter l’évidence. Pourtant, les événements de cette nuit-là lui donneraient raison.


    
À une heure du matin, alors que tous les citoyens dormaient paisiblement, chatouillés par le vent doux de cet agréable mois de septembre qui s’insinuait sans gêne à travers les fenêtres ouvertes, un hurlement retentit soudain:


    
— Au feu! Ma maison brûle!


    
Le feu s’était déclaré dans l’arrière-boutique du bijoutier Laurent Hudon. En quelques minutes, le feu s’infiltra d’une maison à l’autre, sur la rue Alma, et gagna la rue Deschênes. Depuis le rang Saint-Pierre, à un kilomètre de là où se trouvait l’épicentre de l’incendie, François fut éveillé par une odeur de fumée. Il se leva, alla voir par la fenêtre et s’exclama aussitôt:


    
— Helena! Le village brûle! Faut que j’y aille.


    
— Non! Reste avec moi!


    
Mais il sauta dans ses vêtements et dévala l’escalier. Impuissante, Helena le laissa partir, le cœur rongé par l’inquiétude, les yeux rivés sur les carreaux de la fenêtre de sa chambre. Elle savait que son mari avait le cœur gros comme l’univers, qu’il désirait aider tout le monde, même au détriment de sa propre vie, et c’était ce qui la perturbait le plus… Elle ne comprenait pas pourquoi François était parti dans sa voiture comme s’il était possédé du démon, alors que le feu était encore si loin… Et soudain, elle se souvint que son fils aîné était justement au village, probablement au centre du brasier. François était parti lui porter secours!


    
Elle était totalement éveillée et secouée, à présent. Elle s’habilla à la hâte, dévala l’escalier à son tour et courut jusque chez Thadée, qui habitait à une cinquantaine de mètres de chez elle. Sa belle-sœur lui ouvrit dès qu’elle eut monté les marches du perron; elle l’avait entendue arriver.


    
— Tu as vu le feu, Lena? Encore! C’est l’enfer sur terre!


    
— Thadée, tu dois venir à la maison pour surveiller les enfants s’ils se réveillent.


    
— Quoi? Tu veux te rendre là-bas? T’es pas sérieuse?


    
— François est parti au village, justement. Et François-Xavier dort chez la veuve Brassard. Je dois y aller, Thadée. Dépêche-toi, vite!


    
Sentant l’urgence de la situation, Thadée se vêtit et courut avec Helena jusque chez elle. Comme François était parti avec la voiture, Helena sella son cheval préféré et le monta sans attendre; malgré son ventre proéminent, elle fut rapide comme l’éclair. Star, qui avait remplacé Étoile, était un équidé tout à fait courageux et même un peu téméraire. Il partit au grand galop vers le village, vers la fumée et les flammes, sans même rouspéter.


    
Helena se laissait emporter par son cheval fou sans même oser songer à ce qui était en train d’arriver, là, juste devant elle. Les yeux rivés sur les flammes de plus en plus hautes, elle avançait, portée par les muscles puissants de sa bête, le cœur en vrille. Lorsqu’elle survint à la hauteur de la rue Deschênes, le cheval se braqua, décontenancé par la chaleur insupportable. Helena en descendit rapidement, au risque de se rompre le cou, et courut encore jusqu’à la maison de la veuve Brassard en tenant son ventre dans ses mains. Ses pires appréhensions se concrétisaient: la demeure était en train de brûler, et elle ne voyait son fils nulle part dans la foule agglutinée. Elle se mit à hurler:


    
— François! François, t’es où? Réponds-moi!


    
L’une des commères du village, madame Lavoie, lui cria:


    
— Ton mari est entré dans la maison il y a quelques minutes! Mais il est pas ressorti…


    
Le cœur d’Helena battait si fort dans sa poitrine, jusque dans ses tempes, jusqu’aux extrémités de ses doigts, qu’elle avait l’impression qu’elle allait imploser. Elle n’arrivait plus à réfléchir. Son bébé donnait des coups de pied, enfin éveillé et vigoureux, comme s’il protestait contre l’état alarmant dans lequel était sa mère. L’urgence ultime était arrivée, c’était le moment ou jamais: elle se rua vers la maison en flammes. Elle franchit le seuil, ralentit bien vite, déroutée par la fumée qui s’insinuait dans son nez, dans ses poumons, jusque dans ses yeux. Son regard alerte cherchait avidement; elle ne repartirait pas avant d’avoir trouvé. Elle avança encore, jusqu’au salon, jusqu’au début de l’escalier menant au deuxième étage, puis s’arrêta net: la veuve Brassard était étendue au sol, son dernier-né dans les bras. Elle semblait inconsciente. Helena ne réfléchit pas plus: elle se pencha, agrippa la femme sous les épaules et la tira jusqu’à l’entrée de la maison, où des pompiers volontaires la recueillirent. Ces derniers voulurent empêcher Helena de retourner dans l’antre du diable, mais devant ses cris hystériques, ils se rétractèrent et la laissèrent passer, décontenancés au possible: jamais ils n’avaient vu une telle furie. Son châle sur le nez pour se protéger de la fumée, Helena reprit son chemin, déterminée comme jamais, prête à mourir pour sauver ses amours. Elle pouvait entendre son mari hurler, au deuxième étage. Elle savait que c’était lui. Elle savait qu’il était là, avec son fils. Et elle les sauverait tous les deux. Elle grimpa l’escalier malgré le feu qui lui aussi grimpait le long du mur, qui semblait la narguer avec ses flammes brûlantes qui léchaient presque ses cheveux. Helena n’avait qu’une idée en tête: retrouver François et François-Xavier, peu importe ce qu’il en coûterait. Plus personne ne mourrait, dans cette famille! Elle parvint de peine et de misère à l’étage, devenue presque incapable de respirer. Elle entra dans la première chambre et découvrit trois personnes: Gérald, inconscient sur le seuil, qui avait visiblement tenté de s’échapper; François-Xavier, inconscient lui aussi, étendu dans un lit; et enfin, son mari, conscient, mais le pied coincé sous le pan de mur qui venait de s’effondrer.


    
— Emmène les gars, Lena, cria François d’une voix qui faiblissait.


    
La chaleur de cette chambre était insupportable. Helena transpirait à grosses gouttes, plus une once d’oxygène ne traversait ses poumons. Pourtant, elle ne laissa pas tomber. Elle secoua la tête, se pencha et s’acharna à soulever la poutre qui clouait son mari au sol. Il fallait faire vite: les flammes gagnaient du terrain, elles n’étaient plus qu’à un mètre de la jambe de François. Mue par une force surhumaine, Helena réussit à dégager la jambe de son mari. Celui-ci se leva aussitôt malgré la douleur intense qui faisait pulser sa cheville, saisit le corps inanimé de François-Xavier sur son épaule et encouragea Helena à faire de même:


    
— Amène Gérald, Lena!


    
Encore survoltée par l’adrénaline, Helena saisit le jeune homme par les aisselles, dévala l’escalier avec ce corps sans réaction, à la suite de son mari claudicant. Les flammes avaient atteint les marches; insidieuses, elles tentaient de les décourager d’avancer. Mais Helena ne sentait pas la morsure du feu contre ses mollets, ne sentait plus la peur qui l’avait assaillie au départ. Rendue au rez-de-chaussée, elle s’écroula, au bout de son souffle. La tête du jeune garçon qu’elle tirait se cogna durement contre le plancher de bois.


    
Je suis en train de mourir… Désolée, mon bébé, je t’ai mis en danger…


    
Lorsqu’elle s’éveilla, elle était étendue dans son lit, et François était endormi sur un fauteuil en face d’elle. Elle toussa profondément, les poumons encore gorgés de fumée âcre, et François se redressa d’un seul bond comme si une mouche l’avait piqué.


    
— Ma belle noire! Je suis content de te revoir, murmura-t-il d’une voix rauque avant de se mettre à tousser lui aussi.


    
— Où est François-Xavier? articula Helena avec difficulté.


    
— Il est dans sa chambre. Le médecin a dit qu’il s’en sortira. Et toi aussi, dit en souriant François. Tu as agi comme une héroïne, ma chérie! Mais t’aurais jamais dû me suivre, tu as été inconsciente! Le bébé, tu te rends compte?


    
— Est-ce qu’il va bien? s’inquiéta Helena en tentant de se redresser.


    
La pièce se mit à tourner autour d’elle. Elle laissa sa tête retomber sur l’oreiller, épuisée.


    
— En tout cas, le médecin l’a ausculté, son petit cœur bat encore avec vigueur… Ça devrait aller, tenta de la rassurer François.


    
— Mais comment je suis sortie de là? J’ai pensé mourir… dit faiblement Helena.


    
— Un pompier volontaire t’a tirée hors de la maison. Il s’en est fallu de peu…


    
— Et ta cheville? Et Gérald?


    
— L’os est fêlé, c’est tout. Tout va bien, tout le monde va bien. Arrête de poser des questions, tu dois te reposer, ordonna François, se sentant lui-même affaibli.


    
— Tu veux venir me retrouver, s’il te plaît? demanda Helena en ouvrant sa couverture.


    
François ne se fit pas prier. Il étendit son long corps musclé près de sa femme et la serra dans ses bras.


    
— Je t’aime, Lena…


    
— Je sais. Moi aussi.


    
Quand Thadée entra dans leur chambre, deux bols de bouillon de poulet sur le plateau qu’elle tenait d’une main, elle les trouva endormis l’un contre l’autre. Elle sourit et referma doucement la porte derrière elle.


    
      
    

    
Lorsqu’ils se sentirent rétablis et qu’ils purent reprendre leurs activités quotidiennes, François et Helena furent stupéfaits d’apprendre que l’incendie avait détruit trente-cinq bâtisses. Une vingtaine de familles, soit environ cent soixante-quinze personnes, s’étaient retrouvées à la rue, et les pertes étaient évaluées à près de trois cent mille dollars. En plus des résidences de ces vingt familles, le feu avait ravagé l’église et ses dépendances, les granges et l’écurie derrière l’église, ainsi qu’une quinzaine de commerces des environs.


    
Autour d’une tasse de café, Thadée, Odélie, Marie et Helena conversaient, consternées par l’ampleur des dégâts. Heureusement, grâce en partie à François et à Helena, on ne déplorait aucune perte humaine. Dès qu’il s’était senti suffisamment fort pour contribuer à la reconstruction, François était parti au village, ses récoltes étant presque terminées. Sa cheville encore fragile le faisait boiter, mais il ne pouvait tout de même pas rester assis à ne rien faire! D’ailleurs, tous les hommes du village mettaient du cœur à l’ouvrage pour rebâtir les maisons endommagées. Thadée, Odélie et Helena avaient chacune accueilli une famille en attendant que les nouvelles demeures soient prêtes. La veuve Brassard était d’ailleurs avec elles, ce jour-là, hébergée avec ses quatre garçons par Helena et François. Les plus vieux étaient aux champs avec François-Xavier; les plus jeunes jouaient avec Jean-Marie, Thérèse, Esther et Lorenzo, tout près d’eux. Ils avaient tous été sauvés grâce non seulement au couple Bouchard, mais aussi à deux pompiers volontaires, qui avaient mis leur vie en danger pour aller chercher les autres enfants dans la maison en feu. D’ailleurs, la veuve, nommée Sophie, ne cessait de remercier Helena depuis que celle-ci lui avait offert de vivre chez elle:


    
— Helena, je vous suis à jamais obligée. Je pourrai jamais vous rendre la pareille en cent ans.


    
— Vous avez été tellement mise à l’épreuve, ces derniers temps, madame Brassard… C’est la moindre des choses que de vous héberger.


    
— Et votre mari, qui s’affaire à reconstruire ma maison alors qu’il y a tant à faire ici, sur la ferme… Et qui a investi un gros montant pour que je puisse avoir un toit sur la tête! Vraiment, vous êtes des gens dépareillés. Il s’en fait plus, du monde comme vous!


    
Sophie essuya la larme qui perlait au coin de son œil gauche. C’était une très gentille jeune femme, à peine avait-elle vingt-cinq ans; son mari était décédé l’an dernier au camp forestier où il était draveur, noyé sous un amas de billots. Depuis, tant bien que mal, elle essayait de garder sa petite famille à flot, avec les maigres économies que son époux lui avait laissées.


    
— Dans ce village, on se serre les coudes, madame! assura Thadée en posant sa main sur la paume de Sophie. Moi, je suis juste contente de pouvoir aider… La famille Gagnon, que j’héberge, a tout perdu, sa maison et son commerce! C’est terrible, terrible… Si au moins je peux leur offrir le gîte et le couvert!


    
— S’il vous plaît, arrêtez de m’appeler madame, j’ai l’impression d’avoir cinquante ans! Appelez-moi Sophie, juste Sophie! implora la jeune veuve.


    
Marie, Odélie et Helena posèrent leurs mains l’une par-dessus l’autre, sur la table, au-dessus de celles de Sophie et de Thadée. Oui, dans ce village, les gens s’entraidaient. Ils étaient tissés bien serré.


    
      
    

    
La maison de Sophie fut reconstruite en tout juste un mois. Il avait d’abord fallu dégager les décombres, puis ériger la nouvelle structure. Ce fut donc en un temps record que les hommes du village parvinrent à fournir de nouveaux logis aux citoyens qui avaient tant perdu dans l’incendie. Le 10 octobre, le jour même du départ de Sophie et de ses garçons, alors que François-Xavier et Jean-Marie déploraient de voir partir leurs compagnons de travail et de jeu, Helena perdit les eaux. Le souffle court, elle s’appuya à la table de la cuisine pour laisser passer la contraction intense qui l’assaillait. François était toujours au village à rebâtir les bâtiments qui avaient brûlé. Elle était seule avec Thérèse, Esther et Lorenzo, ses deux grands garçons étaient partis gambader dans les champs. Elle inspira un bon coup, prit le téléphone et appela Thadée. Mais celle-ci ne répondit pas. Elle devait être allée au village, ou visiter l’un de ses patients. Elle téléphona donc à Odélie, mais finalement, refusa qu’elle vienne l’aider à délivrer son bébé: sa belle-sœur était aux prises avec les maux qui courent et elle vomissait depuis la nuit dernière, à l’instar de ses enfants et de sa belle-mère, Marie, qui vivait désormais chez elle. Découragée, elle cria à Thérèse, qui allait bientôt avoir six ans, de venir la retrouver. Lorsqu’elle perçut la tonalité anxieuse de sa mère, la petite accourut aussitôt:


    
— Thérèse, va chercher les garçons au champ.


    
— Mais, maman, ils peuvent être n’importe où, se lamenta-t-elle.


    
— Trouve-les au plus vite. J’ai besoin d’eux.


    
Devant cette sommation qui semblait urgente, Thérèse fila de ses petits pas rapides vers les étendues de blé et d’orge coupés qui recouvraient leur terrain. Helena prit le temps de coucher, d’abrier et de dorloter Esther et Lorenzo, qui avaient respectivement trois et deux ans, puis, lorsqu’ils acceptèrent de s’abandonner à leur sieste, elle redescendit au rez-de-chaussée, le nez à la fenêtre, le ventre envahi par des contractions de plus en plus violentes. Elle soupira: ses enfants ne revenaient pas… Elle fit donc bouillir de l’eau et déposa des serviettes propres dans l’escalier. Malgré les douleurs qui la terrassaient par à-coups, elle agissait vite, convaincue que son bébé viendrait au monde très bientôt. Enfin, au loin, elle entendit son grand garçon crier:


    
— Maman!


    
François-Xavier revenait en courant, suivi par son petit frère et sa petite sœur. Dès qu’il fut rentré, elle le prit par les épaules:


    
— Mon grand, j’ai besoin de toi, aujourd’hui. Les sauvages vont m’apporter mon bébé très bientôt. J’ai besoin que tu t’occupes de tes frères et sœurs, d’accord? Peu importe ce que tu entends, peu importe ce qui arrive, viens pas dans ma chambre. Attends que ton père revienne.


    
— Mais, maman, je peux aller chercher papa! s’inquiéta-t-il.


    
— On a pas le temps pour ça, François. Va falloir que tu agisses comme un homme. Je vais avoir mal, je vais peut-être crier, mais tu restes fort, tu prends soin de la famille! Et rentre pas dans la chambre, répéta Helena.


    
— J’ai peur, maman… avoua François-Xavier, à la fois honoré de la confiance que lui témoignait sa mère et effrayé à l’idée qu’il puisse lui arriver quelque chose de grave. Les sauvages vont encore vous faire du mal?


    
— Tout va bien aller. Je pense que tu es assez grand maintenant, je vais t’expliquer comment les bébés viennent au monde très bientôt, dit-elle en caressant ses cheveux ébouriffés avant de s’avancer pour enlacer Jean-Marie, qui pleurait, comme toujours, quand il était nerveux.


    
Ce pauvre enfant au visage ingrat avait une sensibilité à fleur de peau; il possédait très peu de résistance face à l’inconnu, tout l’angoissait.


    
Elle déposa un baiser sur le front de Thérèse qui, en grande fille sage, promit de demeurer tranquille et de veiller sur Esther et Lorenzo. Helena tentait de contenir ses grimaces de douleur, mais bientôt, elle n’y tint plus: elle étouffa un cri de souffrance.


    
— Je monte à la chambre, maintenant. François, amène la bassine d’eau en haut, s’il te plaît. Fais attention, l’eau est chaude. Ensuite, tu essaieras de rappeler Thadée, d’accord?


    
— D’accord, maman, acquiesça le jeune garçon d’une voix tremblante, même s’il ne comprenait pas du tout à quoi cette bassine d’eau pourrait bien servir.


    
Dès que son fils eut posé la bassine sur la table de nuit, Helena jeta les serviettes sur le sol, enleva ses sous-vêtements et s’accroupit. La douleur était intense, mais tout de même moins grande que ce qu’elle avait déjà pu endurer lors de ses précédentes grossesses. Elle poussa quatre fois, et son bébé fut expulsé: elle le recueillit en étirant ses bras au maximum. Pierre Julien Gustave Bouchard était né. Il était tout glissant et hurlant, mais bien en vie, bien en chair. Helena sanglota de bonheur, mais aussi de terreur à rebours. Elle avait refusé la peur, elle n’avait pensé qu’à ses enfants et à son poupon qui devait voir la lumière du jour, mais à présent, elle réalisait qu’elle aurait pu y passer, que tout aurait pu mal tourner, et son cœur battait à toute vitesse. Elle tenta de nettoyer son enfant avec la serviette qu’elle avait laissée un peu plus loin en prévention, mais sa vision fut soudain troublée, un étourdissement la saisit, elle dut s’étendre sur le côté. Elle jeta un regard vers son entrejambe: un sang abondant pulsait en un rythme régulier, colorant d’un rouge écarlate les linges sur lesquels elle avait accouché. Elle se dit qu’elle allait mourir comme ça, son bébé couvert de glaires à ses côtés, vagissant et frigorifié. Elle eut l’idée d’appeler son fils aîné, mais elle savait qu’il risquait d’être traumatisé par ce qu’il verrait. En plus, elle lui avait fait promettre de n’entrer sous aucun prétexte!


    
Thadée surgit dans la pièce alors qu’Helena perdait conscience. Elle enveloppa le petit dans la serviette et fit pénétrer sa main et son avant-bras dans la matrice de la mère, malaxant l’utérus pour qu’il décide enfin de se contracter. Elle agissait instinctivement, sans émotion, propulsée par l’énergie de l’urgence, et peut-être du désespoir. Helena avait déjà perdu beaucoup de sang, il était peut-être trop tard. Thadée entendait le bébé pleurer, les bronches encore congestionnées, mais elle poursuivit son massage intra-utérin avec vigueur. Enfin, le saignement se tarit; Thadée retira son bras et remercia le ciel qu’Helena ait perdu conscience; elle n’avait pas ressenti l’atroce douleur qu’aurait sûrement causée sa manœuvre impromptue.


    
— Lena, c’est pas la première fois que tu saignes comme un cochon, tu pourrais perdre la vie à créer des bébés à la chaîne comme ça, marmonna Thadée pour elle-même alors qu’elle empoignait la bassine d’eau, maintenant tiède, pour nettoyer le nouveau-né et sa mère.


    
Lorsque François revint du chantier de construction, vers six heures du soir, il trouva Helena profondément endormie dans son lit, son fils accroché à son sein. Ni Thadée ni Helena ne lui expliquèrent jamais ce qui s’était passé. François se serait reproché son absence, alors qu’il n’y était pour rien et qu’il n’aurait pas su quoi faire, de toute manière.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 12
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 10

    
Décembre 1932


    
L’arrivée des Fêtes concorderait avec celle du bébé d’Helena. En effet, deux ans plus tard, celle-ci était de nouveau enceinte. Cette fois-ci, en prévention, Helena avait demandé à sa sœur Annette de venir l’épauler. Annette accepta avec joie, et arriva chez son aînée au début de décembre. La jeune femme avait d’ailleurs un grand projet à lui annoncer. Dès qu’elle pénétra dans la maison, accompagnée de son grand frère Alfred, elle s’exclama en secouant la neige sur ses vêtements:


    
— Lena! Papa a accepté! Pendant mon séjour chez vous, je vais pouvoir aller étudier à Alma. C’est pour cela qu’on est venus avec deux carrioles à patins! Il y en a une juste pour moi! Je l’ai conduite jusqu’ici!


    
L’enthousiasme sur le visage de la jeune femme était contagieux. Helena sourit, heureuse pour sa sœur: au moins l’une d’entre elles serait instruite. Elle se remémora avec nostalgie l’époque où elle rêvait, elle aussi, de poursuivre des études. Elle n’avait pas convaincu son père, n’avait pas pu convaincre Liguori, et s’était laissé emporter par sa passion pour François, renonçant peu à peu à ses aspirations. Mais aujourd’hui, c’était au tour de sa jeune sœur de briller. Elle s’approcha, embrassa Annette sur les deux joues avant de demander:


    
— Et tu vas étudier quoi, exactement?


    
— Je vais devenir maîtresse d’école! Je vais étudier chez les sœurs du Bon-Conseil! Oh! Je suis trop contente, mam… Lena!


    
Helena sourit encore; Annette avait cessé depuis peu de l’appeler «maman», même si elle était désormais une femme. Elle grimaça parce que son fœtus tapait des pieds dans son ventre, puis alla embrasser son frère Alfred, devenu grand et fort comme Harry. Elle s’en étonna:


    
— Seigneur, Fred! T’es donc ben rendu costaud!


    
Alfred serra sa grande sœur dans ses bras, content de la revoir. Annette s’écria encore:


    
— Il va se marier!


    
— Qui va se marier? s’enquit Helena en ramassant les manteaux des deux jeunes gens pour les accrocher à la patère de l’entrée.


    
— Ben, moi! répondit Alfred, à la fois fier et gêné.


    
— Ah oui? Avec qui? demanda encore Helena, sa curiosité piquée.


    
— Avec une jeune fille merveilleuse qui s’appelle Lucie Bouchard. Elle a la santé fragile, mais elle est belle comme un cœur!


    
Helena opina doucement de la tête.


    
— Et devine quoi? reprit Alfred. Marie-Anne va se marier en même temps que moi!


    
Helena les invita à s’asseoir à la table de la cuisine tout en écarquillant les yeux:


    
— Eh ben! Ça en fait, des bonnes nouvelles, ça! Et c’est quand, votre mariage double?


    
— Le 17 avril, répondit Alfred en s’assoyant. Je suis…


    
— Berthe aussi va se marier, le coupa Annette. Avec Adélard, un voisin. Il est super gentil. Le 30 mars! Après, ils vont aller vivre avec Flore et Marie-Jeanne à Sainte-Anne.


    
— OK, j’avoue que j’ai perdu le fil, admit Helena en riant. Il s’en passe donc ben, des choses! Même ma petite Berthe va se marier! Hé, voulez-vous que je vous serve à boire? Du café, du thé?


    
— Du café, ce sera parfait, acquiesça Annette.


    
— Toi, tu es déjà tellement excitée! s’opposa Alfred en riant. Tu vas exploser, avec du café!


    
— C’est juste que je suis tellement heureuse! se défendit Annette en riant elle aussi.


    
— On est un peu serrés à cause de cette maudite crise économique qui s’éternise, avoua Helena, mais je suis encore en mesure de faire des muffins… Vous en voulez un?


    
Elle alla chercher la boîte dans laquelle elle avait déposé ses muffins aux bleuets et en offrit à sa sœur et à son frère, qui acceptèrent avec joie. Pendant qu’elle retournait vers la cuisine pour préparer le café, Alfred dit:


    
— Ici, au Saguenay et au Lac, les effets de la crise sont intenses, mais pas autant que dans les grandes villes. À Montréal, deux cent cinquante mille personnes vivent des secours directs. La soupe populaire, les bons alimentaires… Sans ça, elles crèveraient de faim! À la grandeur du Québec, le taux de chômage est de trente pour cent! Vous vous rendez compte? C’est fou…


    
— Oui, au moins, on a nos champs et nos animaux, ici… Et on s’entraide, ajouta Helena.


    
Pendant que l’eau bouillait, elle revint s’asseoir, les jambes lourdes en raison du poids du bébé. Puis, elle servit le café et ils continuèrent à discuter des préparatifs des nombreux mariages et du projet d’Annette de devenir institutrice. Soudain, Helena se sentit très vieille et coincée dans une vie qu’elle n’avait pas voulue: enfiler les enfants à la chaîne, travailler sans relâche, voir les saisons défiler à répétition… Elle envia très fort sa sœur à cause de ses projets d’avenir, et son frère, parce qu’il était un homme et qu’il avait pu étudier au séminaire. Elle regarda par la fenêtre ses enfants qui jouaient dehors, éblouie par le soleil et par la neige qui commençait à tomber plus sérieusement depuis quelques jours, et qui recouvrait déjà de plusieurs centimètres les routes et les champs. Heureusement, cet hiver, les routes seraient tapées par des rouleaux à neige, une nouvelle acquisition des municipalités du secteur: chaque gros rouleau, très lourd et tiré par quatre chevaux, aurait pour effet de damer le sol, qui deviendrait alors aussi dur qu’un chemin d’été. Certaines villes, comme Joliette et Sorel, en utilisaient déjà depuis plusieurs années, avait-elle pu lire dans Le Colon. C’était François qui avait d’abord vu la nouvelle et qui s’était empressé de se procurer son propre rouleau. Il en avait plus qu’assez d’être entravé dans ses déplacements tout l’hiver! Et que dire du printemps, alors que la neige devenait molle et que la boue se mettait de la partie… Il en avait parlé à tout le monde autour de lui, et l’idée avait fait boule de neige! Ainsi, il pourrait même utiliser sa voiture: il n’aurait pas à déblayer la route devant chez lui, comme l’obligeait le règlement municipal, et Annette pourrait se rendre à Alma sans problème.


    
      
    

    
Alfred retourna à sa vie quelques jours plus tard, mais, comme prévu, Annette resta avec Helena. Ensemble, elles préparèrent de la popote pour les Fêtes, avant qu’Helena tombe en quarantaine post-accouchement. Le 14 décembre, bébé Pierre-Paul naquit: Helena désigna Annette pour marraine. La jeune femme accepta, enchantée. La délivrance s’était effectuée sans problème, et ce, même si Helena et Thadée étaient nerveuses: l’accouchée ferait-elle encore une hémorragie? Le destin avait bien œuvré, pour une fois; Pierre-Paul avait glissé hors du corps de sa mère sans causer aucun souci.


    
Le lendemain, le 15 décembre, c’était l’anniversaire d’Annette. Elle avait désormais dix-neuf ans. François lui prépara un immense gâteau à la vanille, avec un crémage au beurre, sucré et onctueux à souhait. Il ne mettait plus souvent la main à la pâte, mais chaque fois qu’il le faisait, c’était réussi. La jeune femme pleura de joie en apercevant le gâteau imposant. Elle s’amusa à en distribuer à tous les membres de la famille de sa sœur, et en garda deux gros morceaux pour Helena et pour elle-même. Elle les monta à la chambre; Helena était en train de langer son bébé. Lorsqu’elle eut terminé, Helena mit son enfant au sein et s’empara du morceau de gâteau, qu’elle dévora en un tournemain. Ces derniers temps, depuis qu’elle avait accouché, en fait, Helena était constamment affamée. C’est qu’elle nourrissait un petit glouton jour et nuit! Annette dégusta sa pointe plus lentement, en savourant chaque bouchée.


    
— Il est vraiment bon, François, pour faire des gâteaux, marmonna Annette, la bouche pleine. C’est pas coutume, pour un homme!


    
— François est pas un homme comme les autres, Annette.


    
— Je sais… J’aimerais bien rencontrer quelqu’un comme lui, un jour!


    
La réponse d’Helena fut un peu véhémente:


    
— Hé, ça presse vraiment pas! Prends le temps de poursuivre tes rêves! Finis tes études! Travaille, continue d’apprendre! Tu peux même voyager! Le mari et les enfants, c’est pas tout, dans la vie, je te jure!


    
— OK… répondit Annette, dubitative. Mais, sérieusement, qu’est-ce qu’il y a d’autre, pour nous, les femmes? Je peux bien travailler, mais voyager, seule? Ça se fait pas!


    
Helena poussa un gros soupir. Le bébé toujours dans les bras, la poitrine dénudée, elle finit par dire:


    
— Tu as la chance d’étudier, Annette, c’est déjà beaucoup. Tu vas recevoir un salaire, tu vas être indépendante!


    
— Je vais devoir remettre mon salaire à papa, Lena… Je peux même pas ouvrir un compte en banque! jeta Annette en secouant la tête.


    
— Demande à papa de conserver ton argent pour toi, argumenta Helena.


    
— Il va le garder, puis il va le donner à mon mari… quand je me marierai! rectifia Annette, qui s’était rembrunie. Mais c’est pas grave. J’adore les enfants. Je suis sûre que je vais adorer l’enseignement. Maîtresse d’école, c’est un rôle important, dans la société! Je vais éduquer les jeunes filles, c’est pas rien!


    
Helena soupira encore. Annette avait raison, il n’y avait pas d’issue. Les femmes étaient soumises, considérées comme des enfants, c’est-à-dire pas grand-chose. Elles devaient obéissance au curé, à leur père, à leurs frères, à leur mari. Et quand le mari mourait, elles devaient en trouver un autre rapidement. Elle songea à Marie-Jeanne, qui s’était justement remariée en mars à Édouard Tremblay, un jeune veuf de Sainte-Anne. Est-ce qu’elle l’appréciait vraiment? Était-elle amoureuse? Avait-elle à ce point besoin du salaire de son nouvel époux pour subvenir aux besoins de ses enfants? Marie-Jeanne avait d’ailleurs hérité des cinq garçons de ce veuf, qui avait perdu sa femme à peine six mois avant de se remarier… Cette vie-là, ponctuée de mariages et de décès, parut tout à coup encore plus dénuée de sens à Helena. Elle eut aussi une pensée pour sa sœur Alvinia, dont le mari, Patrick, était décédé en septembre sur un chantier de construction le jour où ils étaient censés célébrer leurs sept années de mariage. Dans une lettre, Alvinia lui avait confié sa tristesse, mais aussi son soulagement. Elle avait eu deux enfants de Patrick, mais n’avait jamais pu l’aimer comme il l’aurait mérité… Depuis le premier jour, elle était amoureuse de son grand frère, Louis, à présent veuf d’Éva Simard. Le cœur d’Alvinia, désormais, ne pouvait s’empêcher d’espérer, puisque l’élu de son cœur était libre, et elle aussi… Dans sa lettre, elle se fustigeait elle-même pour son inconvenance et pour ses pensées impures, mais avouait qu’elle ne pouvait s’empêcher d’aimer… en secret, probablement sans issue favorable possible.


    
Helena sursauta lorsqu’Annette lui tapa légèrement sur l’épaule.


    
— Lena? Tu m’écoutes? Je vais aller coucher les petits. C’est l’heure de la sieste!


    
— Bourrés de sucre comme ils le sont… Bonne chance, ma sœur!


    
— Ça prendra le temps que ça prendra. Mais ils doivent dormir un peu, surtout Lorenzo. Il arrête pas de pleurer quand il a pas assez dormi. Toi aussi, essaie de te reposer, d’accord? Tu as l’air fatiguée. Ton bébé dort, là; profites-en donc pour faire la même chose!


    
— À vos ordres, chef!


    
— Très drôle!


    
Malgré sa réponse ironique, Annette avait éclaté de rire. Elle était si heureuse d’avoir quitté la maison familiale et d’être hébergée par celle qu’elle avait toujours considérée comme sa véritable mère! C’était avec plaisir qu’elle prenait soin d’elle à son tour, maintenant qu’elle en avait l’âge. Elle commencerait ses études dès le mois de janvier; en attendant, elle prévoyait de gâter le plus possible Helena et sa grande famille.


    
      
    

    
Les festivités de Noël et du jour de l’An permirent à Annette de mieux connaître la famille Bouchard. Pratiquement chaque soir à partir de la fête célébrant la naissance du Christ, la belle-famille d’Helena se réunit d’une maison à l’autre, d’abord chez Helena elle-même, puis chez Odélie, ensuite chez Louisa et, enfin, chez Thadée, puis tout le monde retourna chez Odélie la veille de l’an nouveau. Même Adélard-Philippe, le grand frère de François, avait réussi à se déplacer depuis La Tuque pour retrouver ses proches quelques jours, avant de retourner pour le reste de l’hiver au camp de bûcherons où il était contremaître. Le jour de Noël, Helena s’était entêtée à recevoir sa belle-famille avec l’aide de sa petite sœur et de François, même si les femmes de son entourage avaient essayé de l’en dissuader: après tout, elle venait d’accoucher! Malgré sa bonne volonté et son obstination, elle n’avait pas pu faire grand-chose, avec un nouveau-né dans les bras, surtout en raison de l’injonction du docteur: elle devait s’astreindre au repos le plus possible pour bien récupérer. C’était donc Annette qui avait accueilli et servi les invités, avec le charme naturel qui la caractérisait. En quelques minutes, elle s’était attiré la sympathie de tous, et elle avait joué la maîtresse de maison avec joie et simplicité. Le cœur palpitant de reconnaissance et d’admiration, Helena l’avait regardée œuvrer, papillonner avec légèreté avec le sourire aux lèvres d’un invité à l’autre, déposant des pâtés brûlants sur la table, offrant des rasades généreuses de vin et d’eau-de-vie. Sa petite sœur était un atout remarquable, une perle rare. Elle ne semblait pas regretter de passer les Fêtes avec Helena et François plutôt qu’auprès de la famille Gaudreau, comme elle l’avait toujours fait.


    
Ainsi, d’un soir à l’autre, on joua aux cartes, on but des boissons fortes, on s’obstina à propos des élans politiques de chacun, on déplora les pertes des cultivateurs, la mainmise de l’Alcan sur le lac et ses berges, le coût dérisoire de la corde de bois dans les chantiers, les mises à pied dans les scieries de la région, et les difficultés engendrées par la crise financière qui s’éternisait. Malgré ces sujets de discussion épineux, on s’amusa ferme: on dansa au son du violon de Ligori Villeneuve, le mari de Louisa, qui chaque fois s’en donna à cœur joie, et les enfants plus vieux jouèrent des cuillères pour l’accompagner. Les petits se poursuivirent en bousculant tout le monde partout dans les maisons, se gavant de sucreries jusqu’à s’écrouler sur les fourrures abandonnées l’une par-dessus l’autre sur le lit des parents.


    
Annette découvrait une famille unie et rieuse, batailleuse et sincère. Elle s’était d’ailleurs liée d’amitié avec Anne-Françoise, la fille aînée de Louisa et Ligori. La jeune femme fréquentait le couvent, étudiant dans le but de devenir enseignante, exactement comme s’apprêtait à le faire Annette. Même si cette dernière était déterminée à poursuivre ses rêves coûte que coûte, affrontant l’inconnu et la solitude s’il le fallait, elle était heureuse de s’être trouvé une alliée. Ainsi, Anne-Françoise et elle avaient papoté toute la soirée chez Odélie, et le plus vieux fils de l’hôtesse, Jules, avait eu beau tenter d’attirer l’attention de la jolie Annette, celle-ci ne s’en était pas aperçue, occupée qu’elle était à évoquer sa vie future avec sa nouvelle amie. Ce n’était que lors de la troisième soirée de festivités, chez Louisa et Anne-Françoise, alors que celle-ci était bien occupée à laver la vaisselle, que Jules avait pris son courage à deux mains et avait invité Annette à danser, sous le regard amusé de sa cousine. Malheureusement pour lui, Annette lui avait accordé très peu d’attention.


    
Le reste de l’hiver se déroula sans grand heurt. François était finalement reparti dans le bois avec son frère Adélard-Philippe après les Fêtes. Depuis le début de décembre, il avait peu neigé, ils étaient donc en mesure de se déplacer sans problème jusqu’au campement de bûcherons, au nord de La Tuque.


    
Encore une fois, Helena remercia le ciel d’avoir Annette auprès d’elle. Celle-ci avait commencé ses études et voyageait jusqu’à Alma trois fois par semaine. Chaque fois, Helena craignait qu’il ne lui arrive un événement fâcheux. Sa petite sœur partait avec la vieille carriole à patins de son père le matin, et Helena passait la journée à se faire du mouron: et si la carriole basculait? Et si les chemins étaient mal dégagés? Et si elle ne revenait pas à temps pour le souper? Heureusement, les rouleaux à neige avaient acquis une grande popularité auprès des villages avoisinant Hébertville-Station, et les routes restaient, la plupart du temps, praticables.


    
Pendant ces longues journées d’hiver, François-Xavier et Jean-Marie fréquentaient la toute nouvelle école de garçons que monsieur Daniel Côté avait ouverte dans sa maison à Hébertville. Si Jean-Marie avait presque dix ans, François-Xavier en aurait bientôt quinze; Helena avait décidé de l’inscrire au séminaire, à Chicoutimi, dès l’automne prochain. Là-bas, il serait pensionnaire, étudierait sérieusement, deviendrait un homme. Pourtant, avant de quitter la maison pour le chantier, François s’y était opposé:


    
— Pas question que François aille au séminaire! J’ai besoin de lui sur la ferme!


    
— Tu as déjà des engagés… Au pire, t’as juste à en prendre un de plus! avait rétorqué Helena du tac au tac.


    
Elle aurait son mari à l’usure, elle en était convaincue! Elle désirait que son fils suive la classe affaires ou la classe scientifique… Elle en ferait une personne instruite, qui pourrait vivre selon ses propres moyens! Elle avait de grandes ambitions pour son premier-né, d’attitude plutôt rebelle, mais très intelligent, elle le savait.


    
Quant à ses filles, Thérèse aurait bientôt huit ans et Esther, six ans. Helena avait décidé d’envoyer ses petites à l’école des filles du village, créée par une jeune religieuse qui, tout comme Annette, avait désiré devenir institutrice. Elle les regardait donc partir elles aussi tous les matins, avec ses deux grands garçons, sauf si une tempête de neige s’abattait brusquement sur la région.


    
Ainsi, elle demeurait chez elle avec ses plus jeunes toute la journée. Lorenzo, Julien et Pierre-Paul ponctuaient son horaire; à peine avait-elle le temps de concocter les repas quand Annette n’était pas là pour l’épauler. Heureusement, ses enfants plus vieux assuraient certaines tâches: dès qu’il rentrait de l’école, François-Xavier s’occupait de traire leurs vaches et de les nourrir et, lorsqu’il tombait quelques centimètres de flocons, il pelletait très tôt le matin l’entrée et les allées menant au chemin et aux dépendances. Il avait appris à atteler les chevaux, dont il prenait aussi soin, et se déplaçait jusqu’à l’épicerie lorsqu’Helena lui demandait d’aller faire des commissions. Il avait même déneigé le toit à deux reprises, cet hiver-là! Ce grand garçon, malgré son côté ronchonneur et effronté, savait se rendre utile, et il manquerait à Helena lorsqu’il partirait étudier au séminaire. Jean-Marie, lui, s’occupait de nourrir la truie et les poules, même s’il avait le dégoût des porcs et une peur bleue des volatiles. Chaque jour que Dieu créait, il prenait une grande inspiration avant d’entrer dans le poulailler, persuadé qu’une poule allait lui sauter en plein visage et lui picorer les yeux. La petite Thérèse, quant à elle, allait au contraire ramasser les œufs dès qu’elle s’éveillait. Elle s’habillait chaudement, prenait son panier et s’avançait dans l’aube bleutée pour recueillir les ovales chauds. Elle n’avait peur de rien, sauf de manger ses croûtes de pain. Elle ne dévorait que la mie moelleuse, goulûment, pour laisser le pourtour intact dans son assiette, ce qui enrageait Helena, mais rien n’y faisait: Thérèse n’obéissait qu’à ses propres dictats. Elle avait hérité du caractère bien trempé de sa mère et de son grand-père Gaudreau.


    
De manière lente, mais inexorable, le printemps revint, emportant tranquillement toute la neige que l’hiver avait déposée sur les routes et les champs. À son grand dam, Helena ne put assister au mariage de Berthe à Sainte-Anne, puisque François n’était toujours pas revenu du bois et qu’elle était trop encombrée par les soins à accorder à ses sept enfants. Elle lui écrivit une longue lettre pour lui souhaiter tout le bonheur du monde. Berthe lui répondit qu’elle partirait deux semaines en Ontario pour son voyage de noces: elle irait visiter les chutes du Niagara. Elle semblait bien excitée, satisfaite de son mariage à venir avec son bel Adélard Simard. Helena apprit, dans la lettre que Berthe lui avait envoyée, que ce dernier était le frère de Patrick, le futur mari de leur jeune sœur Marie-Anne. Malheureuse d’avoir manqué le mariage de Berthe, elle se jura de se rendre au mariage double que feraient Alfred et Marie-Anne en avril. Elle laisserait ses petits à Louisa, Thadée et Odélie et se rendrait coûte que coûte à Bégin, où aurait lieu la noce.


    
      
    

    
En ce 17 avril 1933, Helena rayonnait dans sa nouvelle robe d’un bleu pâle qui contrastait avec le noir de ses cheveux et sa peau nacrée. À ses côtés, François portait un habit d’un bleu plus foncé, tout à fait neuf aussi. En revenant du chantier, il avait désiré gâter un peu sa femme, la découvrant amaigrie et fatiguée. Il l’avait donc emmenée, le temps d’une journée volée au quotidien, au magasin de Wellie Blackburn, qui possédait une belle collection de vêtements chics, pour qu’ils puissent se composer une garde-robe digne des événements de la belle saison à venir. En s’apercevant que sa femme avait dépéri pendant l’hiver, François s’était juré de ne plus retourner dans le bois et de ne plus l’abandonner des mois durant. Il la savait plutôt bien entourée avec ses sœurs et sa belle-mère, mais il savait aussi qu’Helena était trop fière pour demander de l’aide et ne le faisait qu’en dernier recours. Évidemment, elle s’était rebiffée:


    
— Voyons, François, on est en pleine récession! Du nouveau linge, ça va nous coûter une fortune!


    
Il lui avait offert ce regard qu’il avait lorsqu’il voulait la séduire, mi-mélancolique, mi-amusé, et lui avait répondu doucement:


    
— Regarde ta robe, ma belle noire. Elle est tout usée. Et la robe rose que je t’ai achetée quand on était fiancés a fait son temps, tu penses pas? On a de l’argent, on a des champs, des animaux, un toit. On peut se gâter un peu… Et Wellie nous fera de bons prix, j’en suis sûr!


    
— Wellie doit être au bord de la faillite, il nous fera sûrement pas “un bon prix”, comme tu dis! Et les enfants? Ils ont plus besoin de linge que nous deux! Jean-Marie peut bien mettre les vieilles chemises de François-Xavier, et Esther, rentrer dans les robes qui font plus à Thérèse, mais ils auraient tous besoin d’au moins un nouvel habit!


    
— On achètera de beaux tissus aussi, tu pourras leur confectionner du linge neuf, avait décidé François dans un large sourire enjôleur en se rapprochant de sa femme.


    
— D’accord… François rentre au séminaire cet automne, il a besoin de tout!


    
— On achètera tout ce qu’il faudra, avait conclu le gaillard avant d’embrasser Helena dans le cou.


    
— Alors, tu acceptes que mon grand garçon entre au séminaire? s’était écriée Helena, sensible aux baisers que son mari lui prodiguait avec toute la douceur dont il était capable.


    
— Notre grand garçon… Il le mérite, avait admis François, son souffle toujours sur le cou d’Helena. J’ai fini par comprendre que, quand tu as quelque chose dans la tête, rien va te faire changer d’idée…


    
— Oh! Merci, mon beau! Je veux en faire un homme! Je veux qu’il ait un bel avenir! Mais tout ça, les études, les vêtements, ça va nous coûter tellement cher… avait dit Helena, partagée entre l’idée de s’abandonner aux baisers de son mari et sa crainte de devenir aussi pauvre que les Marcotte, qui habitaient plus loin dans le rang et qui ne portaient que des guenilles.


    
— Y a rien de trop beau pour toi, ma Lena, avait murmuré François en la prenant dans ses bras. Tu m’as tellement manqué, si tu savais, pendant l’hiver… Je te l’ai-tu dit?


    
— Oui, tu me le dis tous les jours depuis que tu es revenu, avait enfin souri Helena en se blottissant contre la poitrine de son mari. Tu es sûr qu’on a assez d’argent?


    
— Tu sais, mon père m’a légué tous ses avoirs quand il est mort, et il avait pas mal de sous… J’ai pas encore touché à l’argent, je l’ai caché au grenier parce que je le gardais pour les coups durs, mais on est pas en peine, Lena…


    
— Au grenier? Je savais pas ça! Mon Dieu! Et si le feu prenait à la maison?


    
— Tu caches bien l’argent du quotidien en haut de l’armoire de la cuisine! Arrête donc de t’en faire avec tout, ça te fait maigrir… et je t’aime bien en chair!


    
— J’ai encore perdu du poids cet hiver… J’ai l’air d’un squelette! C’est Pierre-Paul qui me suce jusqu’à la moelle! Il a tout le temps soif, ce petit tocson! s’était désolée Helena, le nez toujours contre les pectoraux musclés de François.


    
— Et tu as travaillé dur pour maintenir la famille à flot pendant que j’étais pas là, je le sais… avait murmuré François en embrassant Helena sur le dessus de la tête.


    
— Oui. Une chance qu’Annette était là! Elle m’a donné un solide coup de main! avait à son tour murmuré Helena, au bord des larmes.


    
Pendant quelques instants, ils étaient demeurés enlacés, et Helena s’était sentie réconfortée par les bras rassurants de son homme, cet homme bon et ouvert d’esprit qu’elle aimait de toute son âme.


    
      
    

    
— Lena? Tu m’écoutes, ou pas?


    
Helena revint à elle alors qu’Annette lui attrapait le bras; le souvenir de sa journée de magasinage avec François s’estompa. Dans la salle de réception pour le double mariage de son frère et de sa sœur, elle était attablée avec lui et ses sœurs Alida et Marie-Jeanne, accompagnées elles aussi de leur mari. Alvinia, en tant que jeune veuve, avait tenu à assister à ce moment mémorable, même si, en théorie, elle était en deuil. Assise à la droite d’Alida, elle semblait songeuse… Et juste à côté d’Helena, Annette s’impatientait.


    
— J’étais dans la lune… admit Helena en reportant son regard vers l’avant de la salle.


    
Les mariés étaient assis à la table d’honneur, leurs parents de chaque côté d’eux. Marie-Anne, aux côtés de son mari Patrick, semblait aux anges dans sa robe de soie d’une blancheur immaculée; son frère Alfred tenait la main de sa jeune épouse, Lucie, l’œil émerveillé devant sa beauté frêle. La jeune Lucie était encore plus mince qu’Helena; c’était justement ce dont lui parlait Annette, les sourcils froncés:


    
— On dirait tout le temps qu’elle va s’évanouir, celle-là… Elle est prise du cœur, c’est maman qui me l’a dit. D’ailleurs, papa voulait pas qu’Alfred la marie. Il s’est chicané avec lui plusieurs fois à ce sujet.


    
— Et plus papa se fâchait, plus Alfred s’entêtait, j’imagine, jeta Helena avec un regard entendu à sa jeune sœur.


    
— Tu as tout compris! Les Gaudreau ont la tête dure, des vraies têtes de cochon! Et comme on tient ça de papa…


    
— Ç’a dû être tout un combat de coqs! conclut Helena en riant. Mais, en effet, Lucie est vraiment pâle. Plus que moi!


    
— Toi, au moins, tes joues et tes oreilles rougissent quand tu es fâchée… Lucie, elle, est toujours blanche comme un linge! Ça m’inquiète, avoua Annette en secouant ses boucles brunes.


    
— Avec ses longs cheveux d’un blond presque blanc, elle a l’air d’une fée… dit rêveusement Alvinia, qui suivait leur conversation, assise juste en face d’Helena.


    
Alvinia ne semblait pas trop attristée par le décès de son mari; son regard exalté se tournait même très souvent vers la table où était assis son beau-frère Louis. Le veuf d’Éva Simard avait cinq enfants à charge. En attendant qu’il retrouve un bon parti, c’était sa mère, Emelie, qui prenait soin de sa progéniture. En suivant le regard d’Alvinia, Helena s’aperçut que Louis renvoyait un clin d’œil et un sourire enjôleur à sa petite sœur. En son for intérieur, Helena s’amusa: les sentiments d’Alvinia pour Louis semblaient réciproques!


    
Dès que le repas, très animé comme chaque fois que les sœurs Gaudreau se retrouvaient entre elles, fut terminé, on débarrassa les tables et on prépara la salle pour la veillée de danse. Helena profita du brouhaha pour attirer Alvinia à l’écart, près d’une fenêtre. Elle était grugée par la curiosité et désirait en savoir plus sur ce qui se tramait entre elle et Louis:


    
— Tu me racontes de ton plein gré ou je te tire les oreilles comme quand tu étais petite?


    
— De quoi tu parles, Lena? demanda Alvinia, l’air innocent, dans sa robe sobre en raison de son deuil.


    
— Arrête de me prendre pour une valise! J’ai vu comment Louis Brassard te regardait, tantôt! Tu vas me dire ce qui se passe entre vous deux?


    
— T’es donc ben curieuse, Lena…


    
— Ben oui, je suis curieuse! Alors?


    
— OK, je vais te dire ce qu’il en est, mais promets-moi d’abord que t’en parleras à personne, surtout pas aux parents! murmura Alvinia sur un ton de conspiratrice.


    
— On verra! s’inquiéta soudain Helena.


    
— Ben, d’abord, je te le dis pas, s’entêta Alvinia.


    
Helena soupira. Si elles jouaient à ce petit jeu-là, elle ne saurait jamais la vérité. Mieux valait capituler.


    
— Bon, je promets de rien dire.


    
Alvinia la jaugea d’un air suspicieux.


    
— Je te promets, je te dis! Envoye, accouche, s’impatienta Helena.


    
Le cousin Charles passa près d’elles en compagnie de sa femme, Marie-Hélène. Celle-ci jeta à Helena un regard pincé, mais Charles lui offrit un large sourire. Helena les salua de la main et attira sa sœur encore plus loin en lui attrapant le bras. Alvinia regarda tout autour d’elle, craignant qu’on surprenne ses aveux. Mais déjà, les mariés effectuaient leur première danse, et les invités étaient concentrés sur ces deux couples éblouissants et comblés. Alvinia se détendit quelque peu et jeta dans un souffle:


    
— C’est mon amant.


    
— Qui?


    
— Louis! On a une liaison secrète depuis quelque temps! fronda Alvinia d’une voix dans laquelle perçait un léger désespoir.


    
Helena était abasourdie.


    
Mon Dieu! Patrick est mort depuis à peine sept mois! Et Alvinia et Louis sont pas mariés!


    
En lisant la désapprobation qui s’était installée sur le visage de sa grande sœur, Alvinia se rembrunit.


    
— Je savais que j’aurais rien dû te dire! Déjà, dans ma lettre, je t’en avais trop dévoilé!


    
Elle semblait sur le point de fondre en sanglots. Helena, attristée par le désarroi de sa sœur, se morigéna intérieurement.


    
Mais pour qui je me prends pour juger ma sœur de même? Moi-même, si les circonstances avaient été favorables, j’aurais probablement cédé aux avances de François avant notre mariage! Quand j’étais allée le visiter, une chance que Thadée était arrivée à temps pour nous chaperonner, sinon…


    
— Excuse ma réaction, Alvinia. Mais dis-moi: est-ce que Louis t’a proposé quelque chose?


    
Alvinia afficha une moue dépitée.


    
— Pas encore… Je pense qu’il m’aime, je suis sûre qu’il ressent quelque chose de fort pour moi… Ces affaires-là, on les sent, tu penses pas?


    
Ses grands yeux hésitants semblaient quêter l’assentiment de sa sœur. Celle-ci lui sourit, encourageante:


    
— Oui… Quand l’autre partage nos sentiments, on le sait, au plus profond de nous. Mais… on peut aussi se tromper… François, j’étais pas sûre au début qu’il m’aimait, mais bien vite, j’en ai eu la certitude… Quand j’ai vu dans ses yeux la manière dont il me regardait…


    
— C’est la même chose pour moi! Quand je regarde dans les yeux de Louis, depuis la première fois que je l’ai rencontré, pour vrai, je vois une flamme danser… Mais maintenant, j’ai peur qu’il veuille pas se marier avec moi! Et si je suis enceinte… Ce serait terrible! Tu te rends compte?


    
Quelques larmes jaillirent des yeux de la jeune femme. Helena attira doucement sa sœur à elle et l’enlaça.


    
— S’il t’aime vraiment, les choses vont s’arranger, Alvinia. Tu dois rester forte. Tu peux demander au bon Dieu de t’accorder sa grâce.


    
— Même si j’ai péché? Je pourrais aller en enfer!


    
Alvinia était affolée, tout d’un coup. Helena tenta de la rassurer:


    
— Tu sais, les histoires de curé, elles sont peut-être pas si vraies que ça. Ils disent ben des affaires ces bonshommes-là, surtout à propos des femmes, mais… qu’est-ce qu’ils en savent, de ce que Dieu pense?


    
— Chut! Lena, tu parles comme une hérétique!


    
— Ah, ça, c’est la faute de François, admit Helena en riant. Il est pas tellement porté aux bondieuseries… Moi, je crois en Dieu, mais des fois, je me demande jusqu’à quel point il est vraiment impliqué dans nos vies. Tu penses vraiment que l’amour qu’il t’offre pour ton beau Louis est une sorte de piège? Qu’il t’a testée pour te jeter dans les flammes de l’enfer? Voyons donc… Dieu serait si cruel que ça?


    
Alvinia réfléchit un moment, essuya ses larmes d’un mouvement rageur de la main.


    
— Il donne et il prend à sa guise, oui… Il joue au yo-yo avec nous, j’ai parfois l’impression, jeta-t-elle, l’air fâché. Il m’enlève Patrick, et il me prend au cœur avec Louis! Et toi, Lena, hein? Il t’a enlevé un mari, des enfants!


    
— Mais il m’a donné François, et d’autres enfants merveilleux… nuança Helena.


    
— Peut-être… peut-être que Louis finira par m’épouser et me donner d’autres enfants, lui aussi, souhaita Alvinia à voix basse.


    
— Tu en doutes à ce point-là? demanda Helena.


    
— Je suis plus sûre de rien…


    
— Tu sais, ça se passera pas comme ça! Je vais aller lui parler, moi, à Louis Brassard!


    
— Non! Lena, t’en mêle pas! C’est déjà assez compliqué comme ça, supplia Alvinia en joignant les mains en guise de prière.


    
— Il est en train de te rendre malheureuse, Alvinia… Je tolère pas ça!


    
Et avant même qu’Alvinia n’ait eu le temps de protester encore, Helena s’en fut comme une flèche vers la piste de danse, autour de laquelle étaient agglutinés les invités qui préféraient regarder les danseurs tout en papotant et en sirotant un verre. Près du bar, Louis était en grande conversation avec Harry Gaudreau. Helena s’approcha des hommes, déterminée à ce que les choses se règlent entre le jeune veuf et sa sœur:


    
— Bonjour, Louis! Je dois te parler. Immédiatement.


    
— Helena, ma chouette! On s’est à peine parlé depuis la cérémonie! Viens voir ton vieux père, s’écria Harry, un peu éméché, en tendant la main.


    
— Plus tard, papa. Pour l’instant, j’ai affaire avec Louis.


    
Ce dernier se raidit en percevant la gravité qui émanait de cette femme. Il connaissait Helena depuis longtemps et l’avait côtoyée alors qu’elle vivait encore à Saint-Ambroise; il savait ce dont elle était capable. Alvinia lui avait sûrement parlé! Inquiet, il eut un sourire crispé à l’endroit d’Harry:


    
— On revient, ce sera pas long.


    
Helena tourna aussitôt les talons et traversa la salle jusqu’à franchir la porte menant à l’extérieur. Louis la suivit piteusement, accélérant le pas pour demeurer à la hauteur de la furie qu’était cette femme. Alvinia, toujours dans son coin près des fenêtres, les vit sortir. Elle jura tout bas, pour la première fois de sa vie:


    
— Jésus Marie Joseph! J’espère qu’Helena le convaincra…


    
En même temps, elle craignait hautement la réaction de son amant. Louis était impulsif et emporté, tout comme Helena. La conversation risquait de dégénérer! Elle décida donc de les suivre et franchit la porte à son tour, surprise par l’air frais de cette fin d’octobre. Elle les découvrit en train de crier:


    
— T’as pas honte de faire subir ça à ma petite sœur?


    
— Je lui fais rien subir du tout, elle veut autant que moi!


    
— Quelle effronterie! Et si elle tombait enceinte, hein? Tu ferais quoi?


    
Helena, les sourcils froncés et les lèvres pincées, secoua la tête en songeant que cet homme avait déshonoré sa petite sœur sans rien lui promettre.


    
— Je la marierais! s’enflamma Louis.


    
— Tu devrais la marier maintenant, avant qu’il soit trop tard!


    
— Justement! J’ai demandé sa main à ton père pas plus tard qu’il y a vingt minutes! Tu t’énerves pour rien, Helena!


    
Cette fois-ci, Helena était bouche bée. Quant à Alvinia, que personne n’avait vue sortir de la salle, elle écarquilla des yeux stupéfaits. Elle s’approcha encore pour s’assurer qu’elle avait bien compris, mais ni Helena ni Louis ne se rendirent compte de sa présence.


    
— Et qu’est-ce qu’il a dit? s’enquit Helena, suspicieuse, mais le regard plein d’espoir.


    
— Ben, il a dit oui! Je suis un bon parti, tu sauras!


    
Alvinia laissa échapper un cri de surprise. Sa sœur et son amant se retournèrent aussitôt, affolés à l’idée que quelqu’un ait pu surprendre leur conversation. Sur le visage de la jeune femme était apparue une expression béate, comme si elle avait été ensorcelée par son prince charmant.


    
— Alvinia, j’ai quelque chose à te dire.


    
— Alors, dis-le! s’écria la jeune femme, le cœur battant la chamade.


    
Louis eut un moment d’hésitation, puis s’activa. Il s’approcha d’elle, sortit un écrin de velours bleu de sa poche, s’agenouilla, ouvrit l’écrin et s’enquit:


    
— Alvinia, mon amour, veux-tu m’épouser? Tu ferais de moi le plus heureux des hommes.


    
Alvinia demeura interdite, figée par la vague d’émotions qui la submergeait. Helena sentit le besoin de dire quelque chose pour qu’elle réagisse:


    
— Alvinia, ça va?


    
— Et tu me demandes ça là, maintenant? Ici? s’énerva la jeune femme sans tenir compte de l’intervention d’Helena.


    
— Oui, je te le demande discrètement au mariage de ta sœur et de ton frère, mais si tu préfères, je peux aller à l’avant de la salle et le crier devant tout le monde… Je t’aime! J’ai longtemps lutté contre ce que je ressentais pour toi, mais maintenant, je veux plus me cacher, je veux plus faire semblant. Marie-toi avec moi, s’il te plaît!


    
Alvinia fondit en larmes. Elle ne répondait toujours pas. Défait, Louis fit mine de se relever. Alors, elle cria:


    
— Oui! Bien sûr que je veux t’épouser! Je le veux depuis la première fois que je t’ai vu!


    
Ils se jetèrent l’un sur l’autre et s’embrassèrent avec passion. Helena se mit à pleurer à son tour. C’était un si beau dénouement pour sa petite sœur!


    
      
    

    
L’union d’Alvinia et de Louis fut célébrée à Saint-Ambroise le 25 octobre 1933. Même si Helena était enceinte d’environ cinq mois et qu’elle était fatiguée en raison des récoltes et de la boucherie, nécessaires à leur survie durant tout l’hiver, elle n’aurait manqué cet événement pour rien au monde. Cela lui fit tout drôle de revenir à Saint-Ambroise. Il y avait près de sept ans qu’elle n’avait pas revu le village de son enfance. La maison où elle avait vécu avec Liguori et Amélia avait été vendue à une jeune famille du coin; celle où elle avait passé son enfance avec Harry et Georgianna avait brûlé l’année dernière. Elle en fut attristée. Une marée de souvenirs affluait dans l’esprit d’Helena alors qu’elle se rendait à l’église, reconstruite après l’incendie qui l’avait ravagée en novembre 1918 et dans laquelle Alvinia s’était mariée à Patrick Brassard en 1925. Helena se rappela soudain l’air revêche de son ancienne belle-mère; lui revenait le beau visage de son premier mari, si émacié après qu’il fut tombé malade; se dessinait sous ses yeux la posture fière d’Abel Simard, oncle de Liguori et curé qui l’avait accompagnée dans ces épreuves, et qui œuvrait désormais à Saint-Cœur-de-Marie. Elle eut une pensée pour la courageuse Marie-Jeanne, qui l’avait aidée à accoucher de son premier enfant, en 1918. De plus loin encore, elle se souvint de son enfance à Saint-Ambroise, de l’ouvrage qu’elle abattait chaque jour à la ferme et dans la maison parce que sa propre mère était tout le temps indisposée, incapable de prendre soin de ses enfants; d’Alida qui rechignait à exécuter ses tâches et qui agissait comme une princesse; des petites Marie-Anne et Annette qui l’appelaient maman, les bras tendus; de Claircey, sa sœur aux cheveux pâles, qui voulait voyager partout autour du monde; et d’Alvinia, qui avait été oubliée par tous, sauf par Helena elle-même, le jour de ses douze ans parce qu’Alida se mariait et que Georgianna était en convalescence post-accouchement…


    
Ce tourbillon de personnes, et surtout de femmes, qui avaient fait partie de sa vie l’étourdissait; certaines étaient encore là, de loin en loin, comme Alida, Berthe et Annette, alors qu’elles ne voyaient plus beaucoup certaines autres, comme Claircey, Flore et Georgianna. D’autres étaient décédées, comme Amélia et Éva… Helena eut un frisson à l’idée qu’à trente-trois ans, elle avait vécu déjà plusieurs vies. Tant de femmes avaient gravité autour d’elle, et toutes avaient eu leur importance.


    
Elle dut fournir un effort pour revenir au présent; déjà, on était arrivé à l’église. Les gens s’étaient massés sur le parvis et discutaient ferme en attendant la cérémonie. Alors que François l’aidait à s’extirper du véhicule, elle reconnut une multitude de visages: ses cousins et ses cousines, ses oncles et ses tantes, ses petits frères, ses parents, et ses sœurs, surtout… Elles étaient presque toutes là, endimanchées et fières, formant un cercle solide et réconfortant: Alida, Marie-Jeanne, Flore, Claircey, Berthe, Marie-Louise, Annette… Même la jeune Simone était présente, si jolie dans sa robe des grandes occasions: celle-là, Helena eut peine à la reconnaître tant elle avait grandi! Elle aurait bientôt dix-sept ans…


    
Bébé Simone, déjà dans la fleur de sa jeunesse, j’en reviens pas! Comme le temps passe vite! La vie peut parfois être si lente, si harassante au quotidien, mais elle est si fugace quand on regarde en arrière! Les tâches s’accumulent, défilant dans une ronde éternelle… Plus je vieillis, plus j’ai l’impression que le temps file à une vitesse supérieure… J’ai déjà trente-trois ans, je m’en viens vieille femme!


    
— Ma grande noire, tu pleures? entendit-elle soudain à ses côtés.


    
Harry venait de surgir pour les accueillir, François et elle, toujours heureux de saluer sa fille et son gendre préférés. Helena essuya ses larmes, consternée d’avoir ainsi laissé paraître ses émotions en public, et répondit:


    
— Mais non, j’avais une graine dans l’œil. Avec ce vent…


    
— Ben oui, c’est ça, fit semblant de la croire son père avec un clin d’œil à l’intention du grand François.


    
Sans prévenir, Harry attira sa fille à lui et l’enlaça avec chaleur. Elle était un peu comme Georgianna: elle n’aimait pas les effusions sentimentales, elle était fière comme un paon et aurait préféré mourir plutôt que d’avouer qu’elle pleurait. Il comprenait donc depuis longtemps l’attitude froide que sa fille avait pu prendre en certaines occasions; et comme elle avait hérité de son caractère fort, elle avait tendance, il le savait, à rabrouer et à ruer dans les brancards lorsqu’elle était contrariée. Pourtant, il la connaissait très bien, sa petite Lena: au fond d’elle, un cœur bouillant d’émotions fortes la trahissait souvent.


    
— Je suis tellement content de remarier Alvinia, si tu savais, reprit Harry sur un ton survolté. Et je pense que je suis encore plus content de te voir! La dernière fois qu’on s’est parlé, c’était au mariage double, et encore, on s’est juste dit deux, trois mots…


    
Elle s’écarta des bras vigoureux de son père et admira sa stature: il avait toujours l’air d’un véritable colosse, mais ses cheveux viraient au gris et une multitude de rides s’était dessinée autour de ses yeux bienveillants. Soudain, elle comprit à quel point il lui avait manqué; elle tenta de retenir les larmes qui lui montaient à nouveau aux yeux. Ce fut peine perdue: son regard se mouilla en harmonie avec celui de son père. Ils s’étreignirent encore, presque timidement, conscients de ce qu’ils ressentaient l’un pour l’autre au-delà des paroles vides qui ponctuaient parfois leurs conversations et leurs lettres. De toute manière, Harry ne communiquait pas beaucoup avec ses enfants; c’était surtout Georgianna qui se chargeait de donner des nouvelles, avide du même coup de se nourrir de potins croustillants.


    
Un peu en retrait, François regardait le père et la fille, un sourire nostalgique aux lèvres: à lui aussi, son père lui manquait. Ses conseils, ses marmonnements souvent incompréhensibles, ses grands yeux aussi verts que les siens toujours imprégnés de respect et d’amour commençaient à disparaître de ses souvenirs. Son père était décédé en 1916, il y avait de cela dix-sept ans déjà, des suites d’un cancer qui l’avait rongé jusqu’aux os. Ç’avait été un homme bon et travaillant: il avait même épousé sa servante pour éponger sa dette envers elle! Marie était devenue comme une mère pour le jeune François, et il en était reconnaissant à son père encore aujourd’hui. Pendant quelques secondes, alors qu’Harry et Helena se dirigeaient bras dessus, bras dessous vers le parvis de l’église, il se dit qu’il donnerait tout pour revoir son grand gaillard de père une dernière fois. Il referma finalement la porte de sa voiture et s’avança à son tour vers la bâtisse imposante: la cérémonie allait commencer.


    
Sous les regards émus des invités, Alvinia s’unit à Louis, cet homme qu’elle aimait depuis le premier jour et qu’elle avait cru inaccessible. Helena savait que sa petite sœur était déjà enceinte: elle le lui avait confié dans sa dernière lettre. Que se serait-il passé si Louis n’avait pas demandé sa main? Aurait-elle dû aller s’isoler chez les bonnes sœurs, donner son bébé en adoption? Sa réputation aurait-elle été entachée à jamais? À cette pensée, Helena frissonna, d’autant plus que l’église était mal chauffée, sinon pas du tout. Assise sur son banc inconfortable, le dos et les fesses courbaturés, elle resserra son châle autour de son corps et remercia le ciel d’avoir permis ce mariage. L’histoire d’Alvinia et Louis n’était pas sans rappeler celle qu’elle avait vécue avec François; il avait fallu le décès d’un mari pour que deux âmes sœurs puissent enfin se trouver. Helena fut alors prise d’un mauvais pressentiment. Comme dans un cauchemar, elle vit de la fumée auréoler le couple debout devant l’autel. Étourdie, elle s’agrippa au bras de François, qui se tenait juste à côté d’elle. Son mari perçut une grande détresse sur son visage crispé, et fronça les sourcils, l’air interrogateur. Elle dut cligner des yeux plusieurs fois pour que l’affreux mirage s’estompe. Elle empoigna la main de François, ferma les paupières et pria de plus belle pour que cette union perdure, tout comme la sienne, dans l’harmonie et la passion.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 13
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 11

    
Janvier 1935


    
Alors qu’une fine neige se déposait sur la terre endormie, Helena s’apprêtait à donner naissance pour la onzième fois, en compagnie de sa belle-sœur Thadée, qui faisait office de sage-femme, et de sa petite sœur Annette, qui terminerait ses études en enseignement au mois de juin. L’année précédente, en février, bébé Régine avait glissé tout doucement hors de ses entrailles. Cette enfant s’était avérée d’un calme étonnant. Elle souriait depuis ses trois mois et ne pleurait presque jamais. Mais cette fois-ci, Helena était inquiète: l’enfant venait deux mois plus tôt que prévu, dans une précipitation qu’elle n’avait jamais vécue.


    
Pendant que Régine faisait ses premiers pas dans la cuisine sous le regard attendri de son père, Helena expulsa en deux poussées son nouveau-né, maudissant son mari de l’engrosser ainsi chaque année. Thadée le reçut contre elle et s’alarma aussitôt: sa peau avait une teinte bleutée, tout comme ses lèvres, et ses voies respiratoires semblaient engorgées de sécrétions. Elle s’empressa de couper le cordon ombilical et secoua la tête, découragée.


    
— Qu’est-ce qu’il y a, Thadée? demanda Helena en apercevant les sourcils froncés de sa belle-sœur.


    
— Je vais utiliser ma poire pour tenter de dégager ses poumons. Il a de la misère à respirer, ce petit coco, dit Thadée d’un ton sérieux.


    
Elle remit le bébé visqueux, si petit et mince, à Annette, qui le recueillit précautionneusement contre sa poitrine, et cria dans l’escalier:


    
— François! Va chercher le docteur Houde!


    
François, qui attendait au bas de l’escalier, anxieux comme toujours à l’idée que la délivrance se passe mal, se leva d’un bond:


    
— C’est Helena ou le bébé?


    
— Le bébé… dit seulement Thadée d’un ton plein de sous-entendus.


    
— Qu’est-ce qu’il a? Il est vivant? s’énerva-t-il en commençant à gravir les marches.


    
— François, il y a pas de temps à perdre! Va chercher le docteur, répéta Thadée.


    
Il disparut aussitôt de la vue de sa sœur. Thadée revint dans la chambre, vola le bébé des bras d’Annette qui, affolée, lui tapotait le dos pour l’inciter à mieux respirer. L’enfant râlait, couvert de glaires, les yeux fermés.


    
— Annette, va t’occuper des petits en bas.


    
La jeune femme obtempéra après avoir jeté un regard empli de commisération à sa sœur; Helena opina de la tête pour lui signifier qu’elle allait bien. Mais dans son cœur, elle n’en menait pas large. Elle avait déjà perdu deux garçons, il n’était pas question qu’elle perde celui-là aussi! Elle se releva sur ses coudes pour apercevoir son nouveau-né, mais Thadée, qui l’avait déposé sur la table à langer, lui bloquait la vue de son large dos.


    
— Thadée? Réponds-moi: est-ce qu’il va s’en sortir?


    
— Je fais mon possible, dit-elle sans émotion en s’affairant à dégager le mucus qui encombrait la respiration du petit être.


    
Après un temps qui parut interminable à Helena, le bébé cria enfin. Thadée frictionna doucement le petit corps pour le réchauffer, en profitant du même coup pour le nettoyer un peu, puis elle l’emmitoufla dans une couverture propre et le déposa dans les bras de sa mère.


    
Lorsque le médecin survint dans la chambre, Helena avait expulsé son placenta et nourrissait son nouveau-né de colostrum, l’air épuisé. Annette et François suivaient de près derrière lui, avides de savoir si l’enfant et la mère se portaient bien. Le curé Gagnon surgit lui aussi sur le seuil. Le docteur l’avait mandé expressément au passage, redoutant un décès. Quand Helena le vit, elle sursauta, effrayée: l’état de son bébé était-il si grave?


    
Lorsque François découvrit sa femme confortablement installée sur ses oreillers, son poupon contre sa poitrine, il se mit à pleurer. Chaque fois qu’il l’engrossait, il se sentait coupable, en secret, et espérait pendant des mois que la délivrance se passe au mieux. Et cette fois-ci, il avait été soulagé d’apprendre que c’était l’enfant qui était en péril, et non Helena: il n’avait pas eu le temps de s’y attacher, mais jamais, au grand jamais, il n’aurait supporté la mort de sa femme. En son for intérieur, il avait une peur bleue de perdre Helena, la lumière de son existence. Malgré tout, leur attirance charnelle mutuelle était si puissante qu’il ne pouvait se résoudre à vivre dans la chasteté, même s’il savait qu’à chaque relation, il risquait de mettre son épouse adorée en danger.


    
Les yeux brouillés de larmes, il s’avança jusqu’au lit et embrassa Helena sur le front.


    
— Sèche tes larmes, mon beau, tout ira bien, souffla Helena, troublée par l’émotion que vivait son mari.


    
Mais le médecin ausculta l’enfant minuscule et décréta aussitôt qu’il devait l’emmener à l’hôpital:


    
— Il a besoin de soins, ce petit, conclut-il. Il est trop petit, justement. Il me semble bien faible…


    
— Il est pas question que je l’abandonne! Je vais le nourrir, il va devenir un gros tocson dans le temps de le dire, s’opposa Helena vigoureusement malgré sa fatigue.


    
— Vous pouvez l’accompagner, si vous voulez… Mais il part avec moi! Sinon, vous risquez de le perdre.


    
Helena jeta un regard énervé autour d’elle. Annette hocha la tête et s’écria:


    
— Je vais prendre soin des enfants, Lena. Quand même que je manquerais quelques jours de cours! Tu devrais y aller. Tu as perdu du sang, encore, pendant l’accouchement. Et tu veux pas perdre ton bébé, hein?


    
— J’allaite encore Régine, se plaignit l’accouchée.


    
— Il est peut-être temps de la sevrer, renchérit François. Tu vas quand même pas allaiter deux bébés en même temps!


    
— C’est ta faute, aussi! À cause de toi, je suis tout le temps en couches, reprocha Helena, le regard rempli de flammes noires.


    
François reçut cette expression enragée sans broncher. Il savait qu’il était responsable des grossesses d’Helena, bien sûr, mais il aurait pu rétorquer que, bien souvent, c’était elle qui amorçait leurs ébats. Évidemment, il n’aurait jamais répliqué une telle chose devant le docteur et les femmes, encore moins devant le curé, alors il s’abstint de commenter, se contenta d’esquisser une moue contrariée. Or le prêtre ne l’entendait pas de cette oreille. Il sermonna aussitôt Helena:


    
— Vous devez obéissance à votre mari, Helena. Vous devez respecter les liens sacrés du mariage. Et ne surtout pas tenter d’empêcher une grossesse! Ce serait un sacrilège, un péché! Il ne faut jamais entraver les desseins de Dieu Tout-Puissant…


    
— Eh ben, au pire, j’irai en enfer, marmonna Helena pour elle-même.


    
Heureusement, personne ne perçut ses paroles. Elle dit plus haut:


    
— Bon, ben… Il faut le faire baptiser avant son départ pour l’hôpital, capitula Helena, les yeux toujours chargés d’une énergie furieuse.


    
Le prématuré fut nommé Fernand, en souvenir d’Enzo, dont c’était le deuxième prénom. Le curé s’empressa de l’ondoyer, comme s’il redoutait que l’enfant meure et soit confiné aux limbes avant qu’il n’ait le temps de terminer sa petite cérémonie. Ensuite, le docteur Houde exhorta Helena à se vêtir, puis à monter à l’arrière de sa voiture avec son bébé. Il irait les mener lui-même jusqu’à l’Hôtel-Dieu Saint-Michel des Augustines à Roberval. Helena eut beau protester que cela leur coûterait trop cher et qu’elle était capable de prendre soin de son bébé, rien n’y fit: le docteur et François demeurèrent imperturbables.


    
      
    

    
Helena et Fernand demeurèrent une semaine à l’hôpital, sous le regard attentif de sœur Béatrice, qui s’assurait que le bébé prenne du poids et que les saignements de l’accouchée diminuent progressivement. Helena rageait en songeant qu’elle portait elle-même une couche presque aussi souvent que ses enfants dans une année, et qu’elle en avait assez d’être esclave de son ventre. Malgré cela, elle ne pouvait s’empêcher de s’attacher démesurément à tous les petits êtres qui y avaient crû, et Fernand ne faisait pas exception. Ses doigts et ses orteils minuscules l’émerveillaient, elle s’amusait à les comparer à ses propres mains, qui lui semblaient énormes. Elle avait pourtant des doigts effilés, osseux, «des doigts de pianiste», lui avait dit un jour Georgianna, sans pour autant lui avoir jamais donné accès à un piano.


    
Au fil des jours, le sort de l’enfant s’améliora sensiblement: il commença à téter goulûment et à grossir un peu, au grand soulagement de sœur Béatrice, qui commençait à douter de ses chances de survie. Quant à Helena, elle demeurait physiquement faiblarde, mais son caractère déterminé l’emportait. Bientôt, la religieuse ne put plus supporter la présence de cette mère dans sa chambre d’hôpital – elle avait assez à faire auprès des autres malades sans devoir en plus endurer les frustrations d’une femme habituée à travailler toute la journée. Elle demanda donc au docteur de garde de leur signer leur congé: l’enfant et la mère seraient plus confortablement installés à la maison, d’autant plus qu’une épidémie de maux qui courent s’était déclarée à l’étage de la maternité. Ainsi, Helena revint chez elle la fin de semaine suivante, emmenée par son mari trop heureux de la retrouver.


    
Annette put retourner terminer ses études en enseignement. Elle rattrapa vite son retard, car elle était douée et retenait tout par cœur. Elle maniait désormais sa carriole à patins d’une main experte, anticipant les courbes, s’adaptant à la neige qui encombrait les chemins, attendant que le rouleau soit passé pour pouvoir circuler plus librement, ce qui rassurait beaucoup sa grande sœur.


    
Helena regagna donc sa chambre à elle avec son nouveau-né, même si elle saignait encore abondamment. Pour remédier à ce problème qui devenait inquiétant, Thadée lui prépara une décoction d’achillées millefeuilles et de bourses à pasteur séchées. Les herbes médicinales firent leur effet; en quelques tisanes, les saignements s’atténuèrent, puis cessèrent finalement au bout de cinq jours. Mais Helena demeurait chancelante. Elle dut garder le lit encore quelques semaines, et Thadée ainsi que François se relayèrent à son chevet et aux tâches familiales quand Annette était au couvent. Ils prirent soin des plus jeunes avec l’aide de Thérèse et de Jean-Marie, quand ils n’étaient pas à leur école respective, puisque François-Xavier étudiait désormais au séminaire.


    
Jean-Marie, surtout, perturbait la conscience déjà troublée de sa mère. Thérèse était revenue de l’école l’œil tuméfié, un après-midi de février, et elle lui avait confié que c’était parce qu’elle avait voulu défendre son grand frère. Elle avait argué que Jean-Marie était souvent intimidé par ses camarades de classe parce que, même s’il obtenait des résultats scolaires appréciables, il était extrêmement timide et renfermé. Certains garçons, avait rapporté Thérèse, lui volaient son goûter ou le battaient quotidiennement. Quelques coups dans les côtes ou dans le derrière, et Jean-Marie s’écrasait au sol, sans même tenter de répliquer. Thérèse, qui voyait chaque jour les altercations de loin, au sortir de son école, avait fini par s’emporter et par se jeter sur l’un des garçons par-derrière. Comme il ne l’avait pas vue, le garçon l’avait repoussée et lui avait balancé son poing au visage. Les enfants avaient ri de plus belle de Jean-Marie parce qu’une petite fille avait dû se porter à sa rescousse!


    
De plus, son physique ingrat ne l’avantageait pas. Les autres enfants le traitaient d’éléphant en raison de son gros nez, qui lui occupait la moitié de la figure, et de ses manières pataudes. Et quand Jean-Marie rentrait de l’école, il ne parlait jamais de ses problèmes, même si Helena essayait de lui tirer les vers du nez. Il allait accomplir ses tâches sans dire un mot, puis s’enfermait dans sa chambre jusqu’au souper, où il dévorait deux assiettes bien pleines comme si sa vie en dépendait, ce qui n’améliorait pas sa silhouette.


    
Un soir de la fin de février, elle entendit son grand garçon pleurer. Elle cogna doucement à la porte et l’entrouvrit: Lorenzo, Julien et Pierre-Paul dormaient à poings fermés, mais le corps de son cadet était recroquevillé en boule compacte sur son lit.


    
— Jean-Marie? Tu pleures? murmura la mère, désireuse de ne pas réveiller les petits.


    
— Non, maman, répondit précipitamment l’enfant en changeant de position, encore plus humilié d’avoir été pris sur le vif.


    
Helena se mordit la lèvre, se demandant ce qu’elle devait faire. Son aîné, François-Xavier, avait l’esprit rebelle et un côté bagarreur, mais s’il avait passé son enfance à martyriser son petit frère, il l’avait aussi protégé des autres enfants.


    
Je lui connais aucun ami, le pauvre… Depuis que François-Xavier est parti au séminaire, la situation a dû dégénérer. Jean-Marie est un garçon doux et pleurnichard, il a rien d’un battant… De qui a-t-il donc hérité de ce caractère-là?


    
Elle résolut d’aller s’asseoir au chevet de son fils. Elle caressa ses cheveux qui dépassaient de la couverture sous laquelle il s’était caché: ils étaient trop longs, elle devrait les lui couper. Mais le garçon de onze ans s’écarta, refusant la pitié maternelle.


    
— Laissez-moi tranquille, marmonna-t-il d’une voix enrouée par les pleurs.


    
— Je pense qu’il est grand temps que tu entres au séminaire à ton tour, mon garçon… Là-bas, tu seras mieux protégé… Qu’en dis-tu?


    
Jean-Marie leva ses beaux yeux bleus vers sa mère. À la lueur de la lune qui entrait par la fenêtre, Helena vit son regard briller de larmes, mais d’autre chose aussi, comme du soulagement.


    
— Oui, souffla-t-il, oui, je veux aller au séminaire avec François-Xavier… Mais papa voudra jamais… Il a besoin de moi ici.


    
— Oh, papa s’en sortira sans toi, affirma Helena en murmurant toujours. Nourrir les petits animaux, c’est pas très compliqué… Thérèse s’en chargera, elle adore ça!


    
— Pour vrai? dit Jean-Marie en relevant complètement la tête, rempli d’espoir.


    
— Pour vrai, conclut Helena en souriant dans la pénombre. Au séminaire, tu pourras te faire de nouveaux amis. Recommencer en neuf.


    
— Ça coûtera pas trop cher? demanda le garçon, qui s’inquiétait toujours pour tout.


    
— Ça, c’est notre affaire, à ton père et à moi, jeta Helena. T’as pas à t’en préoccuper! Allez, dors, maintenant. Dès demain, je vais appeler monseigneur Duchesne. Puisque François-Xavier est déjà là et qu’il s’est montré un élève exemplaire malgré son petit caractère, je pense que j’aurai aucun problème à te faire admettre.


    
— Même en février?


    
— On verra bien! Je peux être convaincante quand je veux. Allez, dors! Tout va bien se passer, ordonna Helena.


    
Je viens peut-être de faire une promesse que je pourrai pas tenir…


    
Elle ne ferma plus l’œil de la nuit, notamment parce que bébé Fernand la réclama deux fois et que Régine vomit dans son lit vers trois heures du matin. Malgré tout, dès le lendemain matin, forte de sa résolution, elle descendit à l’aube rejoindre François, qui se préparait à aller faire le train.


    
— Jean-Marie… Je veux qu’il aille au séminaire, comme l’aîné…


    
— Mais pourquoi? s’enquit François, étonné, une grande bouchée de pain dans la bouche.


    
— Il sera sûrement plus heureux là-bas. Ici, il est en train de dépérir!


    
— Qu’est-ce que tu racontes, ce matin? s’énerva François en mettant son manteau.


    
— Mais t’es aveugle? Au village, chaque jour que Dieu fait, il se fait niaiser par les autres garçons! Il arrive pas à se défendre, il est doux comme un agneau! Thérèse a même dû se battre pour lui! s’emporta Helena.


    
— Oh! Mais… Vraiment? Thérèse a fait ça? demanda François, incrédule, en finissant d’avaler sa bouchée.


    
Voyant que François semblait plus fier du comportement de sa fille qu’inquiet pour son fils, Helena poussa un long soupir avant de renchérir:


    
— Ben oui, vraiment! Il faut qu’il aille au séminaire. Il va être mieux encadré. Il va avoir une meilleure vie.


    
— Peut-être… Ou je peux lui apprendre à se défendre! opposa François, l’œil vif.


    
— Non! Il a onze ans et tu veux lui apprendre à se battre? Voyons! Il y arrivera pas, de toute façon. Tu le sais bien…


    
François demeura méditatif un court instant. Puis, commençant à avoir chaud dans son mateau doublé de fourrure, il capitula:


    
— Si tu penses que c’est mieux de même, je te fais confiance, ma noire. Mais là, faut que j’y aille, les vaches et les brebis détestent attendre.


    
— OK, va rejoindre tes animaux, je vais commencer le déjeuner. Les petits sont sur le point de se lever. Annette est déjà partie?


    
— Non, elle ronfle comme un tracteur dans sa chambre… Tu l’entends pas?


    
— Grand niaiseux! Comme si ma petite sœur ronflait! Envoye, déguédine! Et rapporte-moi des œufs, j’en ai plus.


    
— C’est pas la job de Thérèse, ça?


    
— Ben là, elle est encore couchée. Régine a vomi cette nuit juste à côté d’elle, et elle a le vomi en horreur… Ça lui a pris du temps avant de se rendormir.


    
Très satisfaite de la tournure qu’avait prise la conversation, Helena tourna les talons, prête à affronter monseigneur Duchesne, le recteur du séminaire de Chicoutimi.


    
      
    

    
La détermination d’Helena eut raison des réticences du religieux. Elle avait répété son petit discours dans sa tête, et dès qu’elle eut été mise en contact avec l’évêque, après maints appels sans aboutissement, elle débita son laïus d’une traite, sûre de réussir son projet. Si monseigneur Duchesne n’était pas chaud à l’idée d’intégrer un enfant si jeune au séminaire en plein milieu d’année, il ne put refuser devant la force de conviction de cette femme qui lui avait expliqué, en le flattant dans le sens du poil, à quel point son cadet bénéficierait de son acceptation dans cette école prestigieuse. Plutôt que d’avouer que son fils se faisait intimider, elle axa son discours sur la (fausse) ferveur religieuse de Jean-Marie, son assiduité en classe, ses résultats scolaires probants et la bonne réputation que sa famille avait acquise grâce à l’excellence académique et sportive de l’aîné. Helena dut réprimer un cri de triomphe lorsque le recteur lui demanda de rencontrer son fils et son mari pour signer les papiers officiels. Elle avait obtenu gain de cause toute seule, elle, une femme, sans que François ait à intervenir! Stupéfaite, elle raccrocha et esquissa un petit pas de danse joyeux. Lorsque Jean-Marie rentrerait de l’école, elle aurait un grand plaisir à lui annoncer la nouvelle. Et dès le lendemain, elle enverrait François et Jean-Marie signer l’inscription et acquitter le paiement. Elle s’empressa de retourner dans la cuisine, où Régine venait de vomir à nouveau sous les hauts cris des petits garçons.


    
      
    

    
Un dimanche du début de mars, alors qu’Helena se portait beaucoup mieux et que le petit Fernand avait atteint le poids respectable de dix livres et six onces, la mère de famille reçut la visite surprise de sa belle-sœur Odélie. Son regard à la fois furieux et affolé en disait long sur son état. Jamais Helena ne l’avait vue dans une telle détresse doublée d’une telle colère. En général, Odélie était affable, mais ce matin-là, elle semblait sur le point d’exploser. Elle se débarrassa prestement de son manteau et de ses bottes et s’en fut s’asseoir à la table de la cuisine. Elle tapota sur le bois verni en marmonnant des propos incompréhensibles.


    
— Qu’est-ce que t’as, Odélie, pour avoir l’air folle de même? demanda Helena, qui donnait le sein à son fils debout, le portant bien serré dans ses bras.


    
— J’arrive juste pas à y croire! J’arrive pas… à y croire! articula enfin sa belle-sœur avant de prendre sa tête dans ses mains. Je suis tellement enragée, Lena, je pourrais tuer quelqu’un!


    
— Mais qu’est-ce que t’as? répéta Helena.


    
— Ah! J’ai honte… Si tu savais! Et je suis furieuse!


    
— Je vois bien ça, concéda Helena, partagée entre l’inquiétude et l’amusement. Alors, tu me dis ce qui t’amène?


    
— Faut que je le dise à quelqu’un… J’ai confiance en toi, Lena. Toi, tu me ferais jamais ça!


    
— Te faire quoi?


    
— Me mentir, calvaire!


    
— Qui t’a menti? s’enquit Helena, piquée par la curiosité et étonnée que sa belle-sœur ait juré, en déposant dans le berceau près du foyer le petit Fernand endormi.


    
— Mon mari… et Louisa!


    
— OK… Mais à quel sujet? demanda encore Helena, qui n’avait pas bien compris de quoi il retournait.


    
Odélie jeta sur sa belle-sœur un regard éperdu de frustration mêlée de chagrin.


    
— Ils ont… Ils font… Ma propre sœur! Mon mari!


    
Odélie secoua la tête avec vigueur, faisant voler quelques boucles lâches hors de son chignon. Les larmes lui montaient aux yeux; elle s’effondrerait, c’était une question de secondes. L’esprit d’Helena fonctionnait à toute vitesse, tâchant de comprendre de quel type de mensonge il pouvait s’agir. Soudain, tout s’éclaira. Elle écarquilla les yeux et secoua la tête à son tour. Puis, prenant la main de sa belle-sœur dans la sienne, elle s’écria:


    
— Non!


    
— Oui… Je les ai surpris dans la grange… Je trouvais ça bizarre que Joseph y passe autant de temps, en plein hiver. Ils… Ils étaient là, tous les deux, en train de…


    
Odélie fondit en sanglots.


    
— Ils me trompent dans mon dos! Pendant que moi, je torche les enfants! Maudit! Maudite vie! Je trouvais, aussi, que Louisa avait une drôle de façon depuis quelque temps… Elle venait même plus me voir. Avant, elle venait me jaser presque tous les jours que Dieu faisait! La catin…


    
— Oh! Odélie, surveille tes paroles! s’exclama Helena en se signant. Ça se dit pas, ces choses-là!


    
— Ben c’est ça pareil! Comment t’appelles ça, toi, une sœur qui couche avec ton mari, en cachette, dans le foin?


    
Odélie braquait un regard sauvage sur Helena. Elle se leva précipitamment, bousculant les petits qui jouaient avec les trains que François leur avait achetés pour Noël, contre l’avis d’Helena, qui les trouvaient un peu trop gâtés.


    
— C’est un coup bas, c’est sûr, admit Helena en observant Odélie aller et venir dans le salon, sa longue jupe, mouillée par la neige dans le bas, froufroutant à chacun de ses pas. Est-ce que le mari de Louisa le sait?


    
— Ligori? Aucune idée! C’est un homme tellement bon, il va crever quand il va apprendre ça! prédit Odélie.


    
— Vaut peut-être mieux qu’il le sache pas… Regarde dans quel état tu es! Mais arrête de faire ta girouette, tu m’étourdis! Et tu manques de foncer dans les enfants! la sermonna Helena.


    
— J’arrive pas… j’arrive pas à y croire! dit encore Odélie. Je dois passer mes nerfs… Mieux vaut marcher dans ton salon que d’arracher la tête de Joseph, tu penses pas?


    
— Tu leur as parlé? demanda prudemment Helena.


    
— Que non! Dès que je les ai vus, je suis retournée comme une flèche dans la maison! J’ai dit à ma grande de s’occuper des petits, et j’ai marché jusqu’ici… Je sais pas s’ils m’ont vue! Mais la porte de la grange grince tellement, c’est impossible qu’ils aient rien entendu! Oh! Qu’est-ce que je vais faire, Lena? Je me sens tellement mal, on dirait que je vais vomir!


    
— Viens t’asseoir, je vais te donner un verre d’eau, ordonna Helena en se levant à son tour. Assois-toi, je te dis!


    
Odélie revint poser son large corps sur l’une des chaises de la cuisine. Elle se tordit les mains, le visage souillé de larmes salées, pendant qu’Helena recommençait à réfléchir à toute vitesse.


    
J’ai jamais eu affaire à ça, l’adultère, moi… Je sais pas quoi faire! Oh! Si François me faisait quelque chose comme ça, je le tuerais de mes propres mains! Peut-être que le curé Gagnon pourrait nous conseiller?


    
— Le curé vient dîner ce midi, comme à son habitude, déclara Helena en rapportant un grand verre d’eau à sa belle-sœur, qui le but d’une traite. Je pourrais peut-être…


    
— Non! Si le curé sait ça, il va dire que c’est ma faute! Il va dire que je prends pas assez soin de mon mari! J’aurais jamais dû lui interdire l’accès à ma couche, aussi…


    
— Et pourquoi tu as fait ça? s’enquit Helena doucement.


    
— Parce que, chuchota-t-elle soudain, j’aime pas ben ben ça, le… le sexe… Je lui ai donné seize enfants, c’est ben en masse, tu penses pas? À cinquante-deux ans, j’ai ben le droit de faire ce que je veux!


    
Odélie se remit à pleurer de honte et de peine. Elle se sentait humiliée jusque dans son intimité, elle avait l’impression d’avoir été trahie. Elle avait été trahie! Et elle détestait parler de ces choses-là, même avec Helena! C’était d’ailleurs la première fois qu’elle avouait ne pas aimer les relations intimes… Toute cette histoire lui semblait inconcevable. Son mari n’avait donc aucun respect, aucun égard pour elle, qui lui avait donné une famille nombreuse? Louisa était probablement plus belle qu’elle, et elle n’avait mené à terme que cinq grossesses… Ses enfants étaient grands, maintenant, elle avait de la liberté, mais pourquoi en avait-elle profité pour séduire Joseph? Odélie était sa sœur! Inconcevable, inacceptable! C’était inacceptable!


    
— Tu devrais en parler d’abord avec ton mari, conseilla Helena de sa voix posée. Plus tard, tu en parleras avec Louisa…


    
— Je pense que Marie est au courant de leur… liaison, répugna à avouer Odélie. Ce matin, elle a tout fait pour m’empêcher de me rendre jusqu’à la grange. Comme si elle avait peur que je découvre quelque chose!


    
— Ta belle-mère sait tout, tu penses?


    
— Oui! Tout le monde est au courant! Si ça se trouve, même Thadée le sait! Et François?


    
— François m’en aurait parlé, affirma Helena.


    
— Tu sais pas! Peut-être qu’il te cache des choses! Moi-même, j’avais confiance en Joseph, et je me suis fait avoir jusqu’au bout des ongles!


    
Helena fronça les sourcils. Que François la trompe, c’était impossible! Pourtant, elle avait déjà douté de lui, lorsqu’elle l’avait éloigné de sa couche pour prendre soin de Lorenzo et qu’il s’était justement mis à découcher… Mais non, il n’aurait pas fait ça! Et il le lui aurait dit, s’il avait su que Louisa et Joseph avaient une relation secrète! Elle secoua la tête avec vigueur.


    
— Je vais en parler à François, si tu veux bien, dit Helena en remettant machinalement de l’ordre dans sa coiffure. Toi, tu devrais retourner auprès de ta famille…


    
— Non! Je veux plus le voir, jamais! jeta Odélie avec véhémence. Ni elle!


    
— T’as pas le choix, ma grande. Tu dois affronter cette épreuve… Tu dois communiquer tes émotions, c’est la seule solution.


    
Odélie darda sur sa belle-sœur un air désespéré. Sur son visage, Helena vit lentement la résignation s’installer.


    
— Maman, dit soudain Julien, j’ai faim!


    
— Oui, je vais préparer le dîner, monsieur le curé vient manger de toute façon, concéda Helena.


    
À ces mots, la petite Régine se mit à pleurer. Elle détestait le curé Gagnon, qui parlait fort et semblait tout le temps la disputer. En entendant les pleurs de sa sœur, Fernand s’éveilla et se mit à hurler à son tour dans son berceau. Helena alla caresser le dessus de la tête de sa fille, puis s’empara de son dernier-né pour le calmer. Odélie se sentit alors de trop; elle se leva vivement.


    
— Merci de m’avoir écoutée, Helena, dit-elle en remettant ses bottes et son manteau. Je t’en prie, parles-en à personne, pas même à François! Je me sens déjà assez mal comme ça, je voudrais pas que la nouvelle coure dans la famille comme une maladie…


    
— D’accord, je serai muette comme une tombe, Odélie. Mais tiens-moi au courant, s’il te plaît.


    
Odélie essuya ses larmes avec sa mitaine, puis s’engouffra dans l’air froid de mars. Helena la regarda partir sur le chemin, pensive. Les épaules voûtées comme si elle portait la croix du Christ, la tête baissée, Odélie avançait comme une automate. Helena en eut pitié.


    
      
    

    
Helena recevait une lettre de Jean-Marie chaque semaine. Il y décrivait sa nouvelle existence au séminaire avec un enthousiasme et un soulagement qui lui donnaient chaud au cœur. Pour la première fois de sa vie, il s’était même fait un ami, un certain Roger Allard! La mère de famille constatait que, si son fils tenait mordicus à lui écrire, cela semblait surtout pour s’acquitter d’une dette envers elle, comme si elle l’avait sauvé d’un gouffre profond dans lequel il était en train de s’enliser. Malgré tout, dans son ton enthousiaste perçait parfois une mélancolie touchante; Jean-Marie avait toujours eu ce côté triste, sans que personne comprenne pourquoi.


    
Elle reposa sa lettre en soupirant et déposa ses petites lunettes de lecture sur la table. De François-Xavier, elle ne recevait presque jamais de nouvelles: son grand garçon avait déployé ses ailes et il s’initiait aux rouages des affaires avec talent et ardeur. Dans sa dernière missive, il lui avait avoué son rêve de posséder une grosse ferme comme son père François. Il avait appris par la bouche de ses confrères que des terres se vendaient en Abitibi et semblait emballé par cette idée. Cela inquiétait bien sûr Helena: perdrait-elle son fils aîné au profit des grandes étendues boisées de cette contrée à peine développée? Elle espérait qu’il changerait d’avis, d’autant plus qu’il avait maintenant tant de possibilités devant lui! Helena souhaitait qu’il devienne curé, ou notaire, ou médecin: pas fermier!


    
Elle reporta son attention sur Thérèse et Esther, qui préparaient des tartes avec les petits fruits mis en conserves à la fin de l’été: le curé Gagnon, qui viendrait dîner le lendemain comme chaque dimanche après la messe, raffolait de ce dessert. C’était la première fois que les deux filles mettaient la main à la pâte sans leur mère; désormais âgées de dix et de huit ans, elles étaient suffisamment vieilles pour œuvrer dans la cuisine. Ainsi pensait Helena, qui avait elle-même appris très jeune à se débrouiller. Elle sourit devant le tableau: Esther s’occupait d’étirer la pâte pendant que Thérèse s’assurait que les fruits gorgés de sucre blanc ne prennent pas au fond de la casserole. Régine délaissa soudain ses poupées. Elle avança de son petit pas dandinant jusqu’à Esther et se hissa sur la pointe des pieds pour voir ce que celle-ci faisait. Esther la repoussa:


    
— Tu vas te couvrir de farine! Ouste!


    
Régine s’avança donc vers sa grande sœur Thérèse, alléchée par l’odeur des bleuets sucrés. Thérèse eut tôt fait de la rabrouer:


    
— Le poêle est chaud, tu vas te brûler! Recule!


    
Le visage de Régine se transforma aussitôt en une lippe désespérée. Sa mère la héla doucement:


    
— Viens me voir, ma belle Régine. Je vais te faire un gros câlin.


    
Les effusions d’affection étaient rares chez Helena. Régine, presque étonnée par la gentillesse de sa mère, se dépêcha de grimper sur ses genoux pour recevoir la caresse tant attendue. Helena gratifia sa petite fille d’un baiser dans les cheveux, la serra brièvement contre elle, puis la relâcha. Rassérénée, Régine retourna jouer avec ses poupées cédées par Thérèse et Esther, qui avaient jugé qu’elles étaient à présent suffisamment grandes pour s’en passer. De toute façon, entre l’école, les tâches ménagères et l’entretien des petits animaux de la ferme, elles n’avaient plus le temps de jouer. Esther regrettait toutefois d’avoir perdu son ultime réconfort, surtout la nuit, d’autant plus que Thérèse refusait désormais qu’elle colle son corps contre le sien dans le lit pour se réchauffer.


    
Helena se massa les tempes en entendant Fernand chigner dans son berceau: cet enfant était exigeant et buvait mal au sein, trop peu, trop souvent. Elle alla le chercher tout en s’exclamant:


    
— Mais qu’est-ce qu’il fait donc, votre père, pour être si long? Il doit être encore en train de traîner quelque part, le placoteux!


    
N’en pouvant plus d’être sans nouvelles d’Odélie depuis son aveu déconcertant, Helena avait envoyé son mari lui rendre visite. Après tout, c’était son frère, il était en droit de connaître la réalité de sa sœur. Et puis, Helena avait refusé de cacher la vérité à François, même si elle avait d’abord promis à sa belle-sœur de se taire.


    
— Il doit être sur le bord de revenir, le soleil va bientôt se coucher, observa Esther, après avoir jeté un coup d’œil à la fenêtre. Fais-lui donc confiance, un peu, maman!


    
L’enfant idolâtrait son père. Elle prenait sa défense en toute occasion, surtout lorsqu’Helena râlait contre lui. Ses grands yeux gris brillaient d’excitation et d’admiration quand François était dans la même pièce qu’elle.


    
— Sois polie avec ta mère, ma petite! la réprimanda Helena.


    
Esther baissa le regard, faussement contrite. Helena n’était pas dupe. Cette jeune fille lui ressemblait tellement, tant sur le plan du physique que sur celui du caractère, que c’en était déroutant.


    
— Ta pâte est prête? Elle a pas de mottons, toujours?


    
Esther acquiesça d’un signe de tête, mais releva les yeux pour les plonger droit dans ceux de sa mère. Elle n’acceptait pas qu’on remette en question l’excellence de son ouvrage. Elle était perfectionniste et entêtée, exactement, disait-on, comme Helena… Celle-ci surmonta son envie de la corriger et la somma de procéder:


    
— Bon, ben, si t’as fini, dépose-la dans les plats! Ta sœur va pouvoir mettre la confiture de bleuets par-dessus… Elle est correcte, ta confiture, Thérèse?


    
— Elle va être excellente, maman, rétorqua Thérèse, désireuse de plaire à sa génitrice. Pas nécessaire de douter!


    
— Bon, finissez-moi ça et mettez les tartes dans le four pendant que je nourris Fernand, conclut Helena, partagée entre sa fierté d’avoir conçu deux filles déterminées et sa contrariété d’être constamment remise en question par leur caractère fort.


    
Elle soupira encore, geste qu’elle faisait depuis qu’elle était toute petite dès qu’elle se sentait dépassée. Les fillettes se regardèrent et roulèrent des yeux en cachette: leur mère n’était jamais tout à fait satisfaite. Elle était toujours rongée par des soucis connus d’elle seule, comme si elle portait le poids de la planète entière.


    
Enfin, le gaillard Bouchard pénétra dans la cuisine, le manteau déboutonné, l’œil dérouté. Esther accourut vers lui, et il la reçut dans ses bras avec chaleur. Les garçons, qui étaient très occupés avec leurs petits trains, relevèrent à peine la présence de leur père. Quant à Thérèse, après avoir refermé les tartes et avoir déposé un peu de lait sur les croûtes pour qu’elles soient bien dorées au terme de la cuisson, elle les enfourna précipitamment, de peur que sa mère ne la houspille encore.


    
— Ça t’a donc ben pris du temps! reprocha Helena à François avant d’aviser son visage défait. Mais… qu’est-ce que t’as, doux Jésus?


    
François se débarrassa de son manteau et s’assit au salon. Son bébé toujours au sein, Helena le suivit et prit place à ses côtés.


    
— J’ai décidé de marcher, c’est pour ça que ç’a été long. J’ai bien fait, j’en avais besoin après avoir jasé avec Odélie et Joseph…


    
— Comment ça?


    
— Ben… C’est pire qu’on pensait, avoua François en passant une main dans ses cheveux, découragé.


    
Helena le laissa rassembler ses idées, puis n’y tenant plus devant son silence prolongé, elle s’enquit:


    
— Comment ça peut être pire?


    
— Joseph… Il a annoncé à Odélie que Louisa était enceinte.


    
Helena ouvrit des yeux ronds.


    
— Mais… Je pensais que Louisa avait eu son retour d’âge!


    
— Elle a cinquante ans, en effet… Mais ça se peut! Ma cousine a eu son dernier enfant à cet âge-là!


    
Helena sursauta: bébé Fernand tétait mal, créant une légère douleur à son mamelon. Elle l’écarta, et il ouvrit grand la bouche, outré d’avoir été privé de son lait. Elle se dépêcha de le ramener au sein et, cette fois-ci, il le prit adéquatement. Elle soupira d’aise, toutefois bien contrariée par les idées qui cheminaient dans son esprit. Elle finit par s’exclamer:


    
— Ben voyons! Ç’a pas de sens, bon Dieu!


    
— Dieu a rien à voir là-dedans, s’amusa François malgré la teneur de la révélation qu’il venait de faire.


    
— Ah, que t’es niaiseux des fois, s’agaça sa femme. Et comment ils vont gérer ça, tu penses?


    
— Ben… Ils ont convenu de rien dire au bon vieux Ligori… en tout cas, pour l’instant. Ils vont faire comme si de rien n’était! s’exclama François. Joseph a même dit qu’il arrêterait de fricoter avec Louisa! Mais Odélie le croit pas. Elle a perdu confiance, et je la comprends. La honte la gruge comme une souris ronge son fromage…


    
— Mais Ligori va bien finir par se rendre compte de l’état de Louisa, opposa Helena. Fait que les deux sœurs se parlent plus?


    
— En tout cas, elles se battent froid depuis qu’Odélie sait que Louisa a charmé Joseph. Louisa voudrait bien lui parler, mais Odélie est trop en maudit…


    
— Quelle histoire de fous! Que je te voie jamais me faire quelque chose comme ça, François Bouchard, ou je te jure que…


    
— Je sais, tu vas m’arracher le cornichon! blagua François avant de se pencher pour embrasser le bébé sur sa tête duvetée.


    
Helena fit mine de s’offusquer devant la vulgarité dont faisait preuve son dadais de mari, mais bien vite, elle sourit en secouant la tête.


    
— Niaiseux, répéta-t-elle doucement.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 14
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 12

    
Octobre 1935


    
À l’extérieur, les bourrasques de l’automne bouleversaient la course des feuilles d’érable, qui virevoltaient dans tous les sens comme si elles étaient affolées. Thadée venait de recevoir contre elle le corps chaud de Louis René Bouchard, le dernier-né d’Helena. Tout comme Fernand, René était né prématurément, après environ huit mois de gestation. Mais bien qu’il fût petit, il semblait vigoureux et même batailleur: dès qu’il sentit la fraîcheur de la chambre, il se mit à hurler à pleins poumons. Il était né en lion rugissant. Sa mère avait tout juste eu le temps de mander sa belle-sœur; elle avait été prise d’une douleur intense avant le dîner, si vive et puissante qu’elle s’était demandé si elle n’était pas en train d’y passer. Courbée en deux, elle s’était instantanément couverte de sueur malgré le froid d’octobre qui s’infiltrait jusque dans la maison. À peine deux heures plus tard, le bébé naissait.


    
Thadée lui remit le poupon en souriant:


    
— Celui-là, c’est un battant, il s’en sortira très bien. Et toi, tu te sens correcte?


    
Helena poussa un soupir de soulagement avant de répondre:


    
— Oui, je pense que ça va… Je saigne pas, toujours?


    
— Non, pour une fois, pas de saignements! confirma Thadée après avoir vérifié sous la couverture.


    
En recueillant son nouveau-né dans ses bras, Helena ressentit une vibration d’allégresse lui traverser le corps. Même si elle avait pesté contre François tout l’été parce qu’il avait encore réussi à l’engrosser, elle lui pardonna aussitôt en le voyant entrer dans la chambre, la main sur le cœur, les yeux dans l’eau.


    
— Le beau René… Coucou, toi, murmura le père en s’assoyant sur le lit aux côtés de sa femme. T’es un petit miracle, tu le sais?


    
— Ben oui, tomber enceinte juste après avoir accouché… Tu appelles ça un miracle, toi? ronchonna Helena. Je venais tout juste d’avoir Fernand, on aurait dû attendre!


    
— Je suis toujours impatient quand il s’agit d’être avec toi, jeta François avant d’offrir un baiser sur la bouche de sa femme.


    
Thadée, demeurée en retrait, rougit. Elle n’avait pas beaucoup d’expérience en ce qui avait trait aux hommes, encore moins aux relations intimes, et la passion qui prospérait année après année entre sa belle-sœur et son petit frère la rendait mal à l’aise. De toute évidence, ils étaient heureux tous les deux, au lit et dans la vie, et cela lui faisait parfois regretter un célibat qu’elle croyait pourtant avoir choisi. Elle se racla la gorge devant l’échange prolongé qui avait lieu devant elle et s’exclama:


    
— En tout cas, je suis disponible si tu as besoin d’aide, Lena. Deux bébés en un an, c’est pas commun!


    
Helena s’écarta légèrement de son mari pour jeter un œil à sa belle-sœur. Avait-elle un ami intime, un amant? Connaissait-elle la solitude dans sa maisonnette? Helena se sentit coupable de ne lui avoir jamais demandé, d’y avoir à peine pensé. Elle était tellement accaparée par sa vie de famille, aussi! Il y avait presque trop d’enfants dans sa propre demeure! Heureusement que Thérèse et Esther étaient plus grandes; Helena se demandait comment elle y arriverait sans le concours de sa sœur Annette, qui avait fini ses études et qui, diplôme en poche, était partie enseigner à Sainte-Anne. Certes, François aidait beaucoup, mais il avait lui-même tant à faire… Et puis, ils ne roulaient pas sur l’or; ça coûtait cher, nourrir, vêtir et éduquer toute cette marmaille! Prise d’inquiétudes, Helena fixait toujours Thadée, qui ne comprit pas l’assombrissement dans le regard déjà si noir de sa belle-sœur.


    
— Il y a quelque chose qui va pas? s’enquit-elle.


    
Helena mit une seconde à revenir à la réalité. Mais c’est à François qu’elle répondit:


    
— J’ai peur, François. J’ai peur de pas y arriver. J’ai peur qu’on manque d’argent. J’ai peur qu’il arrive quelque chose aux petits…


    
Aussitôt, François répondit:


    
— Arrête de t’en faire avec tout, Lena. Il arrivera rien aux enfants. On manque vraiment pas d’argent. La crise se résorbe tranquillement. On est privilégiés. On est protégés par nos anges gardiens…


    
— Nos anges gardiens?


    
— Les gens là-haut qui veillent sur nous. Ton Liguori, mon père… Ils nous laisseront pas tomber. Lâche tes angoisses, c’est dur pour le cœur… et ça brise mon cœur.


    
— Que t’es romantique, mon cœur… ironisa Helena en tendant le bébé à son père. Tu crois vraiment qu’on est protégés? Après tout ce qu’on a vécu?


    
— Mais oui, j’en suis sûr… affirma François en recueillant le précieux paquet dans ses bras. Je crois ben plus à ça qu’aux fantômes… ou même qu’à Dieu!


    
— Ouf! Mon hérétique préféré, s’exclama Helena avant de laisser sa tête retomber sur l’oreiller, épuisée.


    
Thadée sourit devant tant de complicité. Ces deux-là s’obstinaient parfois, mais s’aimaient si profondément… Pendant une seconde, elle regretta de ne pas avoir vécu la même chose. À son âge, il était trop tard…


    
      
    

    
Quelques jours plus tard, Helena reçut deux appels. Le premier, de sa mère Georgianna, était désolant: Lucie, la femme de son petit frère Alfred, était décédée d’une défaillance cardiaque. Cela faisait à peine plus de deux ans qu’ils s’étaient mariés!


    
— J’ai mis Alfred en garde, pourtant, plusieurs fois! Mais il m’a pas écoutée, comme d’habitude, s’indignait Georgianna à l’autre bout du téléphone. Cette idée de se marier avec une pauvre femme comme elle! Je le savais que ça allait finir comme ça! C’était voué à l’échec!


    
— Voyons, maman, on pouvait pas savoir comment ça tournerait, tenta de la calmer Helena.


    
— Ah, ben, on pouvait s’en douter, en tout cas! J’ai bien de la misère à être triste pour Alfred… il a couru après! Il avait juste à nous écouter, moi pis ton père!


    
Helena soupira; elle ne pourrait pas se rendre à l’enterrement. Elle l’expliqua à sa mère:


    
— Avec deux bébés, vous comprenez, j’en ai par-dessus les bras!


    
— J’cré ben, ma fille… Cette idée d’avoir deux petits coup sur coup, aussi! reprocha Georgianna.


    
— J’ai pas fait exprès, quand même, se défendit mollement Helena.


    
Et tandis que Georgianna lui donnait les dernières nouvelles concernant la famille, Helena songea à ce que serait sa vie si François en venait à décéder lui aussi.


    
Je ne pourrais pas vivre sans lui! C’est inconcevable!


    
Elle eut soudain un besoin impérieux de le voir, de le toucher, pour s’assurer qu’il faisait toujours partie de son existence et qu’il ne lui arriverait jamais rien. Mais un pressentiment la saisit, comme une vision d’horreur, alors qu’elle reportait son regard sur son dernier-né dans son berceau: il y aurait encore beaucoup de malheurs. Elle vit des flammes brûler, des êtres hurlant leur détresse, des corps flous étendus dans des tombes, et puis du sang, beaucoup de sang… D’effroi, elle lâcha le combiné, se rua vers la cour et rendit son déjeuner en un jet fétide. Une migraine terrible s’était emparée d’elle. Lorsqu’elle trouva le courage de revenir dans la maison, elle s’aperçut que sa mère pérorait toujours à l’autre bout du fil. Elle reprit le combiné d’une main tremblante, resserrant ses doigts sur l’appareil comme pour retrouver le contrôle sur sa vie:


    
— Écoutez, je me sens pas très bien, je vais raccrocher.


    
— Déjà! Mais j’ai encore plein de choses à te conter! insista Georgianna.


    
— Bonne journée, maman, dit-elle avant de rompre leur conversation.


    
Que lui arrivait-il? Au fil des années, ses pressentiments, ses visions s’étaient aiguisés, mais jamais ils n’avaient été d’aussi mauvais augure. Était-ce donc la réalité à venir? Allait-elle perdre encore plusieurs êtres chers, son mari, des enfants? Elle frissonnait toujours de terreur lorsque François rentra au terme de la matinée. Affamé, il s’attendait à dévorer un bon dîner. Mais Helena était prostrée dans le salon, les bébés pleuraient sans qu’elle réagisse, et les plus grands avaient disparu.


    
— Jésus Marie Joseph, Helena, qu’est-ce qui se passe ici dedans?


    
— Je… Je pense que je deviens folle, se lamenta Helena, la tête dans les mains.


    
— Qu’est-ce que tu veux dire? Tu es la personne la plus sensée que je connaisse, répliqua le mari en s’agenouillant devant son épouse.


    
— Je vois des choses… des choses horribles… Je les ai vues par-dessus le bébé… murmura Helena.


    
— Des choses? Par-dessus le bébé?


    
Décidément, François n’y comprenait rien. Il leva ses yeux plissés par l’anxiété vers Helena. Elle était blême, comme si elle allait s’évanouir d’un instant à l’autre, manifestement sous le choc et rongée par des tourments connus d’elle seule.


    
— Tu veux m’en parler?


    
— Non…


    
Helena pleurait doucement à présent, comme si elle craignait de se laisser aller et de sombrer pour de bon dans la folie. François se releva tranquillement et dit:


    
— Les bébés pleurent aussi, ma belle noire… Je vais prendre Fernand, tu t’occupes de René, OK? On va se consoler ensemble…


    
C’est alors que la sonnerie du téléphone retentit pour la deuxième fois. François se rendit prestement jusqu’au combiné. Après avoir écouté la téléphoniste quelques secondes, il s’adressa à sa femme:


    
— C’est un appel de Simone. Tu veux le prendre?


    
— Ma petite sœur? s’étonna Helena à travers ses larmes. Qu’est-ce qu’elle me veut? Je supporterai pas un autre malheur aujourd’hui…


    
— Je suis sûr que c’est une bonne nouvelle, interjeta François. Allez, viens, je vais m’occuper des petits pendant ce temps-là.


    
Helena s’avança jusqu’au téléphone en se traînant les pieds et en essuyant ses yeux du revers de la main. Pas question que sa sœur sache qu’elle était dans un sale état! Elle renifla un bon coup dans son mouchoir et prit le combiné que son mari lui tendait. Aussitôt, elle entendit la voix de Simone résonner fortement, malgré les enfants qui pleuraient autour d’elle:


    
— Lena! J’ai une bonne nouvelle à t’annoncer!


    
Helena soupira de soulagement. Enfin, quelqu’un qui l’extirperait de ses pensées sombres!


    
— C’est quoi, donc? demanda-t-elle tout de même avec une certaine méfiance.


    
— Je vais me marier!


    
— Ah ben, ça, par exemple! Avec qui?


    
— Avec Émile!


    
Helena ouvrit des yeux ronds. Elle en avait oublié ses tourments.


    
— Le petit Émile?


    
Elle se souvenait du garçonnet qui jouait dans les champs avec Simone à Saint-Ambroise, un enfant espiègle et enjoué, qui lui avait un jour rapporté un mulot blessé à une patte pour qu’elle le soigne. Devant ce visage pâli par l’angoisse de voir la minuscule bête souffrir, elle s’était sentie obligée d’en prendre soin, alors qu’elle avait déjà tant à faire! Une fois le mulot rétabli, Émile et Simone l’avaient relâché dans la nature, après avoir longuement sangloté à l’idée qu’ils ne le reverraient probablement jamais.


    
À ce souvenir qui venait de refaire abruptement surface, Helena sourit intérieurement. Mais Simone n’apprécia pas la remarque de sa sœur:


    
— Il a vingt ans, maintenant, tu sauras! C’est plus un petit garçon, comme tu dis!


    
— Je sais ben! C’est juste que moi, la dernière fois que je l’ai vu, il avait même pas dix ans. Il doit être rendu pas mal beau! Je me souviens de ses grands yeux noisette…


    
Elle entendit Simone soupirer à son tour.


    
— Ah, pour ça, oui! Il est merveilleux…


    
— Donc, tu es en amour? supposa Helena, heureuse à cette idée.


    
— Mets-en! Helena, j’ai l’impression de flotter! Surtout depuis qu’il est venu demander ma main à papa! Je vais me marier le 4 décembre, juste avant les Fêtes, Lena… Est-ce que tu pourras venir?


    
Helena, à l’autre bout du fil, hésita un instant. La voix de sa petite sœur semblait portée par l’espoir qu’elle assiste à son union avec le beau Émile, mais dans la cuisine, les enfants hurlaient de faim, il était passé midi et elle n’avait pas fait à manger… Elle entendait son courageux mari sortir chaudron et ustensiles de l’armoire tout en adressant des paroles apaisantes aux plus jeunes, et elle en vint tout de suite à la conclusion qu’elle ne pourrait sûrement pas se rendre à ce mariage, avec tout l’ouvrage qu’elle avait déjà chez elle. Sa migraine refluait par vagues, lui donnant la nausée.


    
— Je vais faire mon possible, ma chouette. Mais je te promets rien…


    
— Je sais ben. Avec tes nouveaux bébés, tu dois être ben occupée, jeta Simone rapidement. Mais j’aurais tellement aimé ça que tu sois là… Tu peux pas les laisser à une de tes belles-sœurs quelques jours?


    
Pauvre Simone! Elle a aucune idée du poids que peuvent représenter les soins à accorder à ma marmaille nombreuse! Comment je pourrais les confier à Odélie? Elle en a tellement sur les bras! Une chance que Marie l’aide un peu… Thadée a jamais eu d’enfants, elle pourrait pas prendre le relais. Elle pourrait pas nourrir les bébés! Et Louisa, je lui demanderai même pas! Elle va accoucher d’une semaine à l’autre, elle va être dépassée, à son âge! Et puis, je lui en veux pour ce qu’elle a fait à ma belle Odélie…


    
— Coudonc, Helena, es-tu encore là? s’impatienta soudain Simone, qui n’avait pas obtenu sa réponse.


    
— Honnêtement, ça va être difficile, Simone, finit par avouer Helena. Je pense que je pourrai pas…


    
— Ah, ben, là, j’ai mon voyage! Tu t’es déplacée pour le mariage d’à peu près toutes nos sœurs, tu as toujours réussi à placer tes enfants ou tu les as emmenés avec toi, pis là, tout à coup, tu peux pas?


    
— Simone, tu comprends pas, j’ai deux tout-petits à la maison, en plus de… tenta de se justifier Helena.


    
Mais sa sœur la coupa aussitôt:


    
— Je compte pas pour toi! J’ai toujours su que tu m’aimais moins que les autres!


    
Sur ces affirmations injustes, Simone raccrocha au nez d’Helena. Celle-ci observa le combiné quelques secondes, hébétée. Comment la conversation avait-elle pu si mal tourner? Elle finit par raccrocher à son tour et s’en fut vers la cuisine rejoindre son mari. Il avait préparé des omelettes et fait bouillir des carottes de jardin pour nourrir les plus vieux. Fernand s’était endormi, la tête sur la table, au bout de ses larmes. Quant à René, il chignait toujours, blotti contre la poitrine de son père, qui le tenait d’un seul bras. Helena sentit à nouveau les larmes lui monter aux yeux et ferma un instant les paupières pour se ressaisir. Ce tableau l’attendrissait au plus haut point. Son mari était si dévoué, il aimait tellement sa progéniture et c’était perceptible dans chacun de ses petits gestes quotidiens. Il était bien différent de Joseph, qui ne levait jamais le petit doigt à la maison et qui était allé jusqu’à tromper son épouse!


    
— Merci, mon amour, jeta-t-elle dans un souffle en récupérant René, qui quitta en grimaçant le corps chaud de son père.


    
— Ça me fait plaisir, ma belle noire…


    
Dès que le bébé fut contre la poitrine d’Helena, il se mit à chercher le sein, avide de lait chaud. Elle s’assit dans le fauteuil à côté de la table et l’allaita, le regard vague, les tempes palpitantes. Elle sursauta légèrement lorsque son mari l’interrogea:


    
— Qu’est-ce qu’elle voulait, Simone?


    
— Que j’aille à son mariage, le 4 décembre…


    
— Tu sais que tu pourras pas, hein? dit doucement François en servant les enfants.


    
Thérèse et Esther venaient de rentrer de l’école; elles s’empressèrent de se débarrasser de leur manteau pour venir prêter main-forte à leur père. Esther arracha presque les deux assiettes fumantes que tenait François et les déposa devant Lorenzo et Julien, qui se mirent à manger avec gloutonnerie. Lorsqu’il eut servi Pierre-Paul et Régine, François s’attabla à son tour et sonda Helena du regard, puisqu’elle n’avait rien répondu:


    
— Ça aurait pas de bon sens qu’on aille au mariage de Simone, Lena. On est débordés… affirma François, comme si c’était affaire conclue. Regarde, Fernand ronfle à même la table! Il a pas faim… Il couve peut-être quelque chose?


    
— Il a le rhume, il fait un peu de fièvre… admit Helena dans un frisson. C’est pour ça qu’il ronfle…


    
Elle détestait que ses enfants soient malades, elle avait tellement peur de perdre l’un d’eux! Un simple rhume la mettait dans tous ses états. C’est la raison pour laquelle sa voix tremblait. François enfourna une pleine bouchée d’omelette et fronça les sourcils:


    
— Tu vas me dire ce qui s’est passé, ce matin? Les choses horribles que tu as vues… C’était quoi, ça?


    
À cette évocation, le cœur d’Helena pulsa douloureusement jusque dans sa tête.


    
— Oublie ça, dit-elle d’une petite voix. C’était… juste un cauchemar… C’est passé. Laisse-moi gérer ça toute seule.


    
— Tu sais que je suis là pour toi, hein? rappela gentiment François en tendant la main vers elle.


    
Elle la recueillit du bout des doigts et fit l’effort de lui adresser un sourire en retour.


    
— Merci pour tout ce que tu fais, François, répéta-t-elle. Je sais pas ce que je deviendrais si t’étais plus là!


    
— Je serai toujours là, Lena, promit-il sur un ton confiant.


    
Thérèse et Esther échangèrent un regard alors qu’elles remplissaient leurs assiettes. Elles savaient que leur mère connaissait des tourments secrets, mais elle n’en parlait jamais. Plus encore, elles admiraient leur père, si sûr de lui et si rassurant, si enveloppant, même. Avec lui, elles savaient qu’elles étaient en sécurité. Elles ne manqueraient jamais de rien.


    
Les deux jeunes filles se dépêchèrent de déguster leur repas; elles devaient encore faire la vaisselle avant de reprendre la route. Une fine pluie s’était mise à tomber sur le village; elles arriveraient trempées comme des soupes à l’école. Elles soupirèrent de reconnaissance lorsque François s’écria gaiement:


    
— Les filles! Je vous emmène en voiture! J’ai affaire au village. Allez! On se dépêche!


    
      
    

    
— Voyons, Louisa! Allez, pousse!


    
Helena tentait tant bien que mal de remplir son rôle d’accoucheuse. Odélie avait refusé de porter assistance à sa sœur, et Helena la comprenait; mais en cette fin de décembre, les chemins étaient encombrés par la neige, et le docteur, déjà occupé ailleurs en plus, n’aurait pas pu effectuer la route. Quant à Thadée, elle accompagnait une autre parturiente au village. Ce n’était pas de chance, car l’enfant de Louisa refusait de sortir. Elle poussait depuis des heures déjà, et Helena ne voyait pas poindre la tête du bébé. Helena craignait que l’enfant soit gravement malformé ou atteint de l’une de ces maladies qui avaient tué en bas âge tous les enfants de madame Tremblay, une brave femme d’Hébertville. Ces maladies-là, inconnues et pernicieuses, couraient au Lac-Saint-Jean, selon Thadée, et pouvaient emporter les nouveau-nés les uns après les autres… Et puis, Louisa était si vieille pour avoir un enfant! Helena pressentait que quelque chose clochait, mais elle n’avait aucune compétence en la matière. Tout ce qu’elle savait, c’était que sa belle-sœur devait continuer de tenter d’expulser cet enfant, même si elle faiblissait de plus en plus.


    
Louisa, en sueur, exténuée, poussa une fois encore, rassemblant toutes les forces qu’il lui restait. Helena, penchée vers la grosseur béante, aperçut un petit pied, de minuscules orteils qui semblaient la narguer. Elle poussa un juron bien senti:


    
— Nom de Dieu! Comment on va s’en sortir?


    
Elle ne savait pas du tout quoi faire. Elle leva le regard vers sa belle-sœur, prête à lui enjoindre de pousser encore, proche du désespoir; mais celle-ci s’était évanouie, emportée par la douleur et l’épuisement.


    
Helena devait agir vite, c’était la seule solution. Elle attrapa le petit pied et le tira doucement vers elle. La jambe du bébé fut délivrée, mais le reste de son corps demeurait dans la matrice. N’écoutant que son courage, elle fit pénétrer sa main dans l’intimité de sa belle-sœur et réussit à atteindre l’autre jambe de l’enfant. Les deux petits pieds dans ses mains tremblantes, elle tira, ne sachant pas quoi faire d’autre. Plus que tout, elle désirait sauver la vie de Louisa. Anne-Françoise, la fille aînée, la somma:


    
— Arrête, Helena! Tu vas tuer ma mère!


    
— J’ai pas le choix, Anne! Ta mère va mourir de toute façon si je fais rien, et le bébé aussi! On peut plus attendre, il faut le sortir!


    
Au rez-de-chaussée, Ligori et François n’entendaient plus rien. Louisa ne criait plus depuis un moment déjà. Anxieux, ils tiraient sur leurs pipes, espérant que la délivrance se passe au mieux, avec de moins en moins d’espoir. Soudain, ils perçurent un grand cri: c’était la voix d’Helena! Paniqué, François se précipita à l’étage. Il ouvrit la porte avec fracas. Helena tenait sur son bras gauche un poupon tout gris. De sa main droite, elle lui tapait dans le dos pour l’exhorter à respirer, pendant que la jeune Anne-Françoise tentait d’essuyer le sang qui s’écoulait en un filet continu de l’utérus de sa mère encore inconsciente. Paniqué, il demeura figé un instant, jusqu’à ce qu’il sursaute en raison du hurlement poussé par le nouveau-né. Helena avait réussi à le ranimer, il respirait, il s’époumonait, même!


    
Helena s’avança jusqu’à François et lui remit le poupon d’un air préoccupé:


    
— Nettoie-le avec l’eau dans la bassine, puis sèche-le avec les serviettes propres. On doit absolument le réchauffer.


    
Elle abandonna aussitôt son mari désemparé, qui s’empressa d’accomplir sa tâche. Des larmes plein les yeux, Anne-Françoise tentait toujours d’éponger tant bien que mal le sang abondant qui s’écoulait du ventre de sa mère. Sans ménagement, Helena l’écarta.


    
— Je vais essayer de faire ce que Thadée a déjà fait avec moi, marmonna Helena avant d’inspirer profondément.


    
Elle enfouit sa main et son avant-bras dans l’utérus de sa belle-sœur une seconde fois, le plus profondément possible, hors d’elle-même, comme si elle se voyait agir au-dessus de la scène dont elle était pourtant partie prenante. Sentant les chairs molles, elle tenta de les malaxer, de les raffermir, de tarir tout ce sang qui recouvrait son bras et coulait sur sa robe. Mais plus elle s’acharnait, plus l’état de sa belle-sœur empirait. Bientôt, souillée de l’abdomen jusqu’aux pieds, Helena dut renoncer.


    
— Arrête, Helena, tu es en train de la tuer! répéta Anne-Françoise.


    
La jeune femme dardait sur sa tante un regard horrifié.


    
— Mais qu’est-ce que tu fais? ajouta-t-elle, la voix remplie de détresse. Elle est en train de se vider de son sang!


    
— Je veux juste l’aider… Je voulais juste la sauver, se plaignit Helena, retirant son bras de la matrice de Louisa en un geste résigné.


    
Dans les bras de François, le bébé chignait doucement. Helena jeta un œil désespéré à son mari, qui lui sourit tristement:


    
— Tu as fait ton possible, ma beauté noire. Tu as sauvé le bébé! C’est pas rien.


    
Anne-Françoise s’était agenouillée au chevet de sa mère exsangue, caressant ses cheveux en sanglotant doucement. Elle s’exclama soudain, la voix pleine de larmes:


    
— Tu as tué ma mère! J’aurais jamais dû te faire confiance!


    
Helena reçut le choc de cette accusation en pleine poitrine. François prit aussitôt sa défense, mais sa femme était déjà loin, perdue dans sa culpabilité:


    
— Elle a sauvé la vie de ton petit frère! Et elle a tout fait pour la sauver, ta mère! Tu devrais lui en être reconnaissante.


    
Anne-Françoise se referma dans un silence buté et enfouit son visage contre la robe de nuit détrempée de sa mère agonisante. Helena voulut vérifier que sa belle-sœur respirait encore, mais Anne-Françoise le lui interdit:


    
— Va-t’en! Tu as causé assez de tort comme ça.


    
Aussi lourde que si elle avait été en plomb, Helena sortit de la chambre, son mari à ses trousses. Elle descendit l’escalier, s’arrêta net sur le seuil devant l’air effaré de Ligori; elle réalisa qu’elle était couverte d’un sang écarlate. Le sang de Louisa. Elle éclata en sanglots, traumatisée. En réalité, tout le monde était commotionné lorsque Joseph fit brusquement irruption dans la maison.


    
— Qu’est-ce que tu viens faire ici? s’enquit aussitôt Ligori, l’air suspicieux.


    
— Odélie m’a dit que Louisa était en train de délivrer. Elle égrenait son chapelet sans bon sens, ça me tapait sur les nerfs, alors j’ai décidé de venir vérifier par moi-même…


    
Depuis un moment, Ligori se doutait que quelque chose se tramait. Sa femme était extrêmement distante depuis des années, et voilà qu’elle tombait enceinte comme par magie! Lorsque Ligori rencontra le regard perçant de Joseph, le doute commença à s’insinuer en lui.


    
— Et en quoi ça te concerne? demanda Ligori.


    
— Ben… je viens au nom d’Odélie…


    
— Et pourquoi c’est pas Odélie qui est venue, tant qu’à faire?


    
Joseph ne sut pas quoi répondre. Son visage se ploya vers l’avant, comme si, soudain, la vue du plancher était très intéressante. Alors, Ligori commença à comprendre. Sa femme n’était pas tombée enceinte par la grâce de Dieu. Quelqu’un l’avait engrossée…


    
— Tu as osé? Toi, mon beau-frère, mon ami?


    
Il se rua vers Joseph. Tous deux basculèrent sur le plancher, juste à côté du foyer d’où s’échappaient de hautes flammes. Ligori avait pris le dessus: il rouait Joseph de coups bien sentis dans les côtes, sur le visage, dans les tibias. Ce dernier se laissait faire, conscient d’avoir mérité cette punition. Devant ce comportement de gamins, Helena s’écria:


    
— Ça suffit! Louisa est au plus mal! Si vous voulez lui porter vos derniers respects, c’est maintenant ou jamais!


    
Les deux hommes cessèrent net de se battre. Ils se relevèrent, penauds, leurs yeux brouillés par les larmes.


    
— Elle va mourir? demanda Joseph d’une toute petite voix.


    
— C’est bien possible, répondit François d’un air grave, le bébé toujours pelotonné contre sa large poitrine.


    
Chancelants, orgueilleux, mais le cœur palpitant de détresse, les deux hommes montèrent à l’étage où pleurait Anne-Françoise, qui venait d’assister aux derniers moments de sa mère. Ils se recueillirent côte à côte pendant qu’en bas, François saisissait la main tremblante de sa femme:


    
— Lena, il faut rentrer. On est plus d’aucune utilité ici. Je vais aller porter le bébé à Anne-Françoise…


    
— Je peux le prendre, souffla alors Jules, le plus vieux fils de Louisa et Ligori, qui avait attendu au salon en compagnie de ses frères plus jeunes. Je vais en prendre soin.


    
— Il va avoir besoin de lait, dit Helena sur un ton monocorde. Tu peux pas lui en fournir.


    
— Je lui donnerai du lait de vache, argua le jeune homme d’un air frondeur.


    
— Ça va le tuer, rétorqua Helena d’un ton égal. Il faut l’amener à Odélie. Elle seule peut le nourrir.


    
— Toi, tu pourrais aussi, répliqua François doucement.


    
— Je pourrai pas, François, c’est impossible: j’ai tué sa mère, avoua Helena dans un murmure que seul son mari comprit. Cet enfant mérite mieux.


    
— Mais non! Voyons, Lena, enlève-toi ça de la tête! J’étais là! Tu as tout fait pour la sauver, s’exclama François un peu trop fort.


    
Helena entendit à peine la réplique de son mari: elle venait de prendre conscience du sang qui recouvrait sa main, son bras, sa poitrine, sa jupe. Désemparée, elle contempla ses doigts écarlates, les agita devant son visage, crut qu’elle allait perdre conscience. Des étoiles dansèrent devant ses yeux. François donna l’enfant à Jules et attrapa sa femme sous l’aisselle.


    
— Je vais ramener Lena à la maison. Toi, jeta-t-il à Jules, va porter ton petit frère à Odélie.


    
— Mais je p…


    
— C’est un ordre, mon neveu. Va porter le bébé à Odélie, point final. Ta mère est morte. Tu laisseras pas son bébé mourir aussi, hein?


    
Jules acquiesça d’un air las. Il n’était pas d’humeur à combattre.


    
      
    

    
Le 30 décembre 1935, Louisa fut emmenée au charnier, en attendant le dégel. Odélie, malgré son orgueil, accueillit le nouveau-né chez elle et décida de l’élever comme si elle était sa mère. Le jour de la cérémonie funèbre, le baptême fut célébré de manière expéditive; elle prénomma officiellement le poupon Louis, en l’honneur de sa défunte sœur. La culpabilité l’avait prise comme une griffe en plein cœur, elle aussi: c’était peut-être sa faute si sa sœur était morte, puisqu’elle avait refusé d’aller lui prêter assistance alors que celle-ci en avait tant eu besoin… Elle conçut aussi une certaine rancœur envers Helena qui, selon Anne-Françoise, avait envenimé la situation déjà périlleuse en effectuant des manœuvres risquées et indécentes. Le choc de ce décès imprévu fit même perdre la voix à Odélie; dans les jours qui suivirent, sa gorge, enflammée comme si le diable en personne y avait élu domicile, refusa de coopérer. C’est donc en silence qu’elle porta l’enfant à son sein et qu’elle en prit soin comme de la prunelle de ses yeux, fusillant du regard son mari, qui ne savait plus où se mettre. Après tout, elle avait maintenant deux poupons à nourrir: le sien, né en octobre, et celui de sa sœur! Et c’était à cause de ce maudit Joseph! Celui-ci finit par aller se terrer dans la grange, là où il avait tant aimé sa Louisa, avec une bouteille d’eau-de-vie bon marché, sanglotant sur sa vie ratée.


    
Les célébrations du jour de l’An n’eurent pas lieu cette année-là; personne, sauf peut-être les enfants les plus jeunes, n’avait le cœur à fêter. Le curé Gagnon non plus, qui avait eu vent de l’accouchement de Louisa et des manœuvres qu’avait effectuées Helena, et qui songeait désormais, épouvanté, à excommunier la mère de famille. Après tout, Helena avait outrepassé les limites de la décence, elle s’était couverte du sang de sa belle-sœur, comme une sorcière, comme une impie de la pire espèce! Elle s’était prise pour Dieu, avait voulu contrecarrer sa volonté, qui était de ramener Louisa Villeneuve et l’enfant en son sein au royaume des cieux. Le curé en parla d’ailleurs à mots couverts en chaire lors de la messe du 1er janvier, messe à laquelle assista tout le village, sauf les Bouchard endeuillés, trop meurtris pour se déplacer. Il ne nomma ni Helena ni Louisa, mais tous comprirent que les propos vindicatifs de l’homme d’Église étaient pour elles; la martyre sacrifiée au nom de l’amour et de la famille – le curé Gagnon ne connaissant pas la vérité, par ailleurs – et la profanatrice qui avait contribué au décès de la martyre en question.


    
Rapidement, le discours du curé parvint aux oreilles de François et de Thadée; ceux-ci n’eurent pas le courage ou la volonté d’en aviser Helena, qui vivait recluse, tout aussi silencieuse qu’Odélie, le cœur perclus de remords. Elle prenait soin de ses enfants machinalement, la tête ailleurs, bourrée de scènes d’horreur répétées en boucles infinies. Seuls ses enfants parvenaient à la ramener au présent, dans le réel: les soins quotidiens et constants qu’elle devait leur apporter la distrayaient et mettaient un baume sur son âme malmenée. À peine arrivait-elle à dormir un peu, la nuit. Thadée lui avait pourtant dit et redit qu’elle avait fait la bonne chose, que son massage aurait pu sauver la vie de Louisa et qu’elle avait échoué parce que, parfois, il n’y avait plus rien à faire, la vie était ainsi, cruelle et aléatoire; mais Helena s’était enlisée dans sa culpabilité et son silence, convaincue par les regards horrifiés d’Anne-Françoise, de Ligori et de Joseph qu’elle voyait sans cesse à rebours dans sa mémoire traumatisée.


    
Petit à petit, alors que les jours commençaient à peine à allonger et que les nuits laissaient place à un sommeil lourd et troublé, Helena recommença à parler et à s’animer. Elle n’avait pas revu Odélie depuis que cette dernière avait adopté petit Louis, n’avait pris des nouvelles de personne, n’avait aucune idée de ce qui se passait dans le monde. Un matin de février, elle s’éveilla agitée, un peu fiévreuse, assaillie par des courbatures. Dans le miroir, elle constata que son regard était vitreux, aussi poli qu’un morceau de bouteille ballotté longuement par la mer et qu’on aurait retrouvé enfoui dans le sable chaud. Ses joues étaient creuses; ses cernes, des abîmes tout aussi noirs que ses iris. Il était temps pour elle de se redresser, de reprendre pied. François l’en implorait depuis un moment déjà. Elle pouvait porter le poids de la mort de Louisa, elle en était capable; elle portait déjà celui de ses enfants décédés et de tous ces autres disparus qui avaient jalonné son existence. Elle devait désormais retourner dans le monde des vivants. Malgré tout, devant son reflet troublé par un rayon de soleil froid, elle se fit une promesse.


    
Je veux plus avoir d’enfants. Je veux pas finir comme Louisa, dans la souffrance et le sang. J’aurai plus jamais d’enfants.


    
Elle s’habilla et avisa François, de retour de l’étable, qu’elle sortait voir Thadée. Son ton était si directif qu’il n’eut même pas l’idée de protester. Helena enfila son manteau, ses mitaines, sa tuque et ses bottes et fila chez sa belle-sœur, à pied, ragaillardie par le vent piquant et par le son de la neige crissant sous ses pas, et ce, même si elle frissonnait malgré ses vêtements très chauds. Elle n’avait même pas pensé à téléphoner à sa belle-sœur avant de quitter la maison sans même déjeuner, sans s’occuper des enfants: et si elle n’était pas chez elle? Elle se mit à rire, comme prise de folie, alors qu’elle arrivait devant la maisonnette alourdie par l’épaisse masse blanche recouvrant son toit. Elle hâta le pas, toqua à la porte et, fort heureusement, Thadée ouvrit aussitôt, encore vêtue de sa jaquette et d’un châle de laine:


    
— Qu’est-ce que tu fais chez nous d’aussi bonne heure, Lena? jeta-t-elle, surprise.


    
— Thadée, j’ai besoin de toi. J’ai des problèmes intimes, faut que tu me règles ça au plus vite.


    
— Des problèmes intimes? Qu’est-ce que tu veux dire, exactement? s’enquit la belle-sœur, curieuse, en invitant Helena à s’asseoir sur le fauteuil du salon.


    
— J’ai… ben… Ça me brûle quand je fais pipi, et je fais de la fièvre depuis hier soir, avoua Helena piteusement.


    
— Je vois, répondit Thadée, les sourcils froncés. C’est sûrement une infection urinaire.


    
— C’est grave? Comment j’ai pu attraper ça?


    
— Hum… Ça peut devenir grave, oui, surtout si l’infection monte aux reins. Et je sais pas comment tu as pu attraper ça. Une mauvaise hygiène, peut-être… laissa entendre Thadée en murmurant la dernière phrase.


    
— Ben voyons! J’ai une très bonne hygiène! s’insurgea aussitôt Helena.


    
Elle se leva, prête à quitter la demeure de sa belle-sœur, insultée. Mais celle-ci l’en dissuada en la retenant par le bras:


    
— Prends pas le mors aux dents, Lena. Je sais que t’as pas fait exprès d’attraper ça. Parfois, on… on s’essuie mal… ou on attrape tout simplement un virus qui vole dans l’air, je sais pas trop… Je suis pas médecin, moi.


    
— Je sais ben que t’es pas médecin! Mais me vois-tu parler de ça au docteur? J’en mourrais de honte! s’exclama Helena, la main sur la poitrine. C’est pour ça que je suis venue te voir, et en plus, tu m’insultes!


    
— Ben non, je t’insulte pas, reprit Thadée en secouant la tête. Allez, assois-toi, je vais te préparer une infusion de bourgeons d’airelles et d’échinacée, ça devrait t’aider. Je vais te laisser le mélange d’herbes pour que tu puisses préparer les tisanes toi-même. Mais si ça va pas mieux dans deux jours, tu devras aller consulter le docteur, Lena… T’as pas l’air bien.


    
— Je vais mieux! Dans ma tête, en tout cas, affirma Helena en relevant le menton. Je me sens malade, mais j’ai les idées plus claires… Je pense… je pense que j’ai été traumatisée par la mort de Louisa. Je me suis sentie si coupable!


    
— Et maintenant, tu as réussi à te pardonner? Je t’ai dit que c’était pas ta faute, pourtant, rappela Thadée en se levant pour aller préparer la décoction.


    
— Je sais pas si je vais me pardonner totalement un jour, avoua Helena. Mais j’ai compris que j’avais fait du mieux que je pouvais avec les connaissances que j’avais à ce moment-là, et que j’ai voulu la sauver, alors… à quoi ça me sert de m’en vouloir?


    
— Tu devrais aller voir Odélie, recommanda Thadée alors qu’elle s’affairait dans sa cuisine.


    
Le plafond était constellé d’herbes séchées accrochées à un treillis suspendu et qui pendaient jusqu’à la hauteur du crâne de la guérisseuse.


    
— C’est ce que je vais faire dès que je serai sortie d’ici, avoua Helena. J’ai fini de me terrer. Il faut que j’affronte la réalité une fois pour toutes! Je suis même pas allée aux funérailles de Louisa…


    
— Tu as fait ce que tu pouvais avec les ressources que tu avais à ce moment-là, comme tu l’as si bien dit tout à l’heure, rappela Thadée. T’en veux pas trop, Lena. Allez, l’eau chauffe tranquillement… Raconte-moi comment vont les enfants; après avoir bu ta potion, tu pourras aller voir Odélie et petit Louis.


    
— Oui! Ce bébé-là, j’ai hâte de le voir… dans de meilleures circonstances que la première fois!


    
      
    

    
Lorsqu’Helena pénétra dans la demeure de Joseph et d’Odélie, l’animation qui y régnait la prit à la gorge. Les plus jeunes jouaient aux trains dans le passage en criant «tchou, tchou!», les plus vieux s’apprêtaient à partir pour l’école, encombrant l’entrée, et les bébés s’époumonaient dans leur berceau dans la cuisine. Joseph était parti bûcher dans le bois, heureux de s’échapper de l’atmosphère chargée de reproches dès qu’il se trouvait dans la même pièce que sa femme; et puis, il en avait assez de se saouler et de dormir dans la grange comme un scélérat. Odélie œuvrait seule dans sa demeure; Anne-Françoise avait déniché un emploi d’institutrice au village, car on avait eu besoin de pourvoir un nouveau poste, la jeune population croissant à vue d’œil. Quant au grand Jules, il avait décidé de déserter les bancs d’école pour accompagner son père dans la forêt profonde. Helena sentit les griffes de la culpabilité s’imprégner de nouveau dans son cœur malmené; elle avait abandonné Odélie avec deux nouveau-nés. Oui, Thadée était venue lui porter assistance, dans la mesure du possible; oui, la belle-mère, Marie, prenait parfois soin des enfants plus âgés, mais elle devenait vieille, avait de la difficulté à se déplacer, et ne pouvait plus faire la cuisine. Marie, consciente de se transformer peu à peu en fardeau pour Odélie, s’effaçait progressivement et se retirait le plus souvent dans sa chambre où, assise dans sa chaise berçante, elle regardait les saisons passer devant sa fenêtre.


    
Odélie finit par apercevoir sa belle-sœur à travers le tumulte causé par sa progéniture. Les aînés partirent pour l’école, les plus jeunes migrèrent avec leurs trains vers le salon, les bébés se calmèrent lorsqu’elle les prit dans ses bras, chacun contre une épaule. Odélie eut un choc en constatant qu’Helena avait maigri, encore, depuis l’accouchement tragique de Louisa. Mais ce fut Helena qui eut le plus grand choc: François lui avait dit qu’Odélie avait perdu la voix, mais lorsqu’elle réalisa par elle-même que le regard brillant de sa belle-sœur serait la seule preuve de sa joie de la revoir, elle eut envie de pleurer. Elle ravala ses larmes et jeta précipitamment:


    
— Je resterai pas longtemps. Je suis venue voir les bébés. Et te voir, toi. Comment tu vas?


    
Helena se mordit la lèvre inférieure en saisissant qu’elle avait commis une bourde: Odélie, en effet, ne put lui répondre. Elle haussa plutôt les épaules, comme si elle voulait signifier que ça allait, comme toujours, que ça pourrait être encore pire. Helena prit donc elle aussi le parti de se taire. Pourquoi s’étourdir à parler quand regards et gestes recelaient tant de possibilités et de richesses?


    
Elle s’approcha d’Odélie et tendit les bras pour recueillir l’un des bébés. Sa belle-sœur lui remit le petit Louis. Odélie s’assit sur la chaise à bascule dans la cuisine et entreprit de nourrir Anicet, son fils légitime, de son sein gauche. Après, ce serait au tour de Louis, avec le sein droit. Helena prit place dans la chaise droite près de celle d’Odélie et tapota doucement les fesses de Louis pour l’aider à patienter. Cette proximité fit monter son lait; elle tacha sa blouse. Dans sa précipitation à quitter la maison, entre sa fièvre et ses tourments, elle avait oublié de nourrir Fernand et René. Devait-elle rassasier Louis, ou aller s’occuper de ses propres bébés? Elle attendit quelques instants, profitant de ce moment passé avec le poupon qu’elle avait sauvé de la mort. Lorsqu’Odélie déposa son fils dans le berceau et tendit les bras pour accueillir Louis, Helena comprit qu’elle devait rentrer chez elle. On l’y attendait sûrement avec impatience.


    
Elle embrassa la tête duveteuse de Louis et le donna doucement à sa belle-sœur. Elle déposa un léger baiser sur la joue rebondie d’Odélie et porta la main à son cœur, promettant en silence de revenir la visiter bientôt. Puis, elle retourna affronter l’hiver malgré sa fièvre galopante et sa constante envie d’uriner.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 15
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 13

    
Mars 1936


    
Les infusions de Thadée avaient revigoré le corps d’Helena. Bien vite, elle s’était pleinement rétablie: la fièvre était tombée, et elle avait pu reprendre ses occupations avec une énergie renouvelée. C’était aussi bien, puisque les enfants avaient attrapé la grippe l’un après l’autre en une ronde étourdissante. Elle avait dû se relayer au chevet de chacun, heureusement épaulée par François, qui s’était juré de ne plus retourner dans le bois tant il avait détesté les expériences des derniers hivers. Aucun des deux adultes n’avait contracté la maladie, qui faisait pourtant tousser jusqu’à vomir et qui causait frissons, diarrhée et épuisement.


    
Au début de mars, Esther et Thérèse, complètement guéries, avaient pu retourner à l’école. Les plus jeunes toussaient encore, mais ils avaient retrouvé leur vitalité: ils s’amusaient et se chamaillaient à cœur de jour, constamment affamés. Helena se félicitait d’avoir fait à l’automne provision d’une grande quantité de conserves grâce aux légumes et aux fruits récoltés dans les jardins; elle avait amplement de quoi nourrir les estomacs insatiables de ses enfants turbulents. Pour les distraire de leurs chamailleries constantes, elle les emmenait à la patinoire d’Hébertville, bien entretenue malgré les chutes de neige presque quotidiennes. Elle-même s’était mise au patin devant l’insistance de son mari, qui désirait qu’elle profite elle aussi des belles journées de l’hiver. Elle tomba sur les fesses à plusieurs reprises, mais ne se découragea pas, malgré les rires moqueurs de Lorenzo, Julien et Pierre-Paul, qui avaient hérité du talent de leur père. Ce dernier filait sur la glace comme une flèche, attrapant à l’occasion un de ses enfants qu’il faisait tournoyer autour de lui. Les cris et les rires s’unissaient dans l’air glacial, mais sain, et ces moments échappés au quotidien semblaient confirmer leur bonheur commun. Les samedis, on répétait l’activité avec les grandes filles: Thérèse et Esther, gracieuses sur la glace, étaient capables de tourbillonner, puis de lever une jambe bien haut tout en avançant telles des fées, ce qui impressionnait leurs petits frères et faisait bondir le cœur de leur mère. Alors que les filles exécutaient une pirouette, François attrapa Helena dans ses bras et fila comme l’éclair d’une bande à l’autre, tenant fermement son petit bout de femme dans ses bras. Elle hurla de peur et de joie condensées, se cramponnant à son mari de toutes ses forces.


    
En cet instant, les gens qui assistaient à la scène, attendris et amusés, ne pouvaient douter de la solidité du couple qui évoluait devant eux. Pourtant, François et Helena vivaient des moments troubles. En effet, depuis bientôt un mois, Helena refusait de s’abandonner à l’amour avec son mari. Dès qu’il tentait de se rapprocher, elle s’écartait, quitte à aller dormir sur le divan lorsqu’il se faisait trop insistant. Elle avait une peur bleue de retomber enceinte et de vivre ce que sa belle-sœur Louisa avait vécu. Elle était elle-même passée près de la mort à tant de reprises, alors qu’elle désirait si fort demeurer en vie et voir grandir ses beaux enfants! François refusait de comprendre: comment sa femme pouvait-elle lui refuser sa couche? Il aspirait à vivre en toute intimité avec sa femme; pour lui, c’était vital, cela se passait de discussion. Il voulait tellement trouver une solution devant l’effarouchement soudain d’Helena qu’il décida de se rendre chez Thadée pour lui demander conseil, même s’il se sentait extrêmement mal à l’aise. Il se fit violence lorsqu’il parvint sur le seuil de la porte de sa sœur pour avouer:


    
— J’ai un secret honteux à te confier…


    
— Si honteux que ça? s’amusa Thadée en mettant la bouilloire sur le rond du four. Te connaissant, je m’attends à tout…


    
— Arrête de te ficher de moi, Thadée! C’est vraiment gênant… admit François, le nez vers le plancher.


    
— Allez, tu peux tout me dire, tu le sais bien, le rassura sa sœur. Hésite pas, je suis là pour t’écouter.


    
— Bon, d’accord, jeta-t-il dans un souffle, intimidé.


    
Il ouvrit donc la bouche, mais ne put articuler un seul son.


    
— Mais tu vas parler, oui ou non? s’impatienta Thadée, qui se demandait avec curiosité ce qui pouvait bien être si ardu à dire.


    
D’habitude, son petit frère avait le verbe facile et ne craignait pas d’aborder les réalités les plus sensibles… Il s’exprimait bien mieux et bien plus que tous les hommes qu’elle connaissait. Pour la plupart, ceux-ci se refermaient dans un mutisme bourru dès qu’il était question de sujets délicats.


    
François se racla la gorge, comme pour se débarrasser de sa gêne croissante, et commença:


    
— Vois-tu, Helena…


    
— Je savais bien que ça concernait Helena, le taquina encore Thadée, réprimant son sourire à la vue de son colosse de frère soudain vulnérable, les épaules voûtées et le visage piteux.


    
— Laisse-moi donc parler! s’exclama-t-il, irrité et humilié. Oui, c’est Helena… Elle… elle refuse la couchette avec moi! Je comprends pas pourquoi elle agit comme ça! Avant, elle était tout sucre, tout miel! Maintenant, c’est comme si une abeille l’avait piquée en plein cœur! Je pense… j’ai l’impression qu’elle m’aime plus…


    
Thadée perdit son sourire aussitôt. Elle ne put s’empêcher de houspiller son petit frère:


    
— Gros niaiseux! T’as pas compris? C’est pas parce qu’elle t’aime plus, innocent! C’est parce qu’elle a peur!


    
— Voyons donc! Elle a peur de quoi, au juste?


    
Thadée soupira longuement, rappelant l’habitude de sa belle-sœur Helena, ce qui n’échappa pas à François. Généralement, des soupirs de femmes, ce n’était pas de bon augure. Il répéta donc:


    
— Elle a peur de quoi?


    
— Elle a peur de mourir, assena Thadée sans ambages. Réfléchis un peu, François. Elle a vu Louisa mourir au bout de son sang, et elle-même a déjà eu plusieurs hémorragies. Elle veut plus faire l’amour avec toi parce qu’elle veut plus tomber enceinte. Un plus un égalent deux: tu aurais dû t’en apercevoir par toi-même, franchement!


    
— Oh! Tu penses qu’elle croit qu’en tombant enceinte, elle risque de mourir comme Louisa? Mais c’est fou, ça! s’étonna François.


    
— Elle risque réellement de mourir si tu la rends grosse à nouveau, avertit Thadée en se servant une tasse de thé. Tu en veux une?


    
— Non, merci, j’ai vraiment pas soif, jeta François, le cœur au bord des lèvres.


    
Sa femme était sujette aux hémorragies post-accouchement, mais il n’avait jamais cru qu’elle en viendrait à prendre une telle décision. Lui-même savait qu’ils prenaient un risque chaque fois qu’ils s’abandonnaient aux plaisirs de la chair, il avait même été souvent tourmenté à ce sujet, mais jamais, jusqu’à présent, il n’avait cru nécessaire de renoncer totalement à leurs activités. En fait, il s’en sentait incapable… Était-ce la fin de leurs rapprochements intimes? Son estomac se tordit à cette pensée.


    
— Mon beau garçon, dit Thadée en ébouriffant les cheveux un peu trop longs de son petit frère. Il y a des façons de contrer des grossesses, si tu es si malheureux que ça… Mais c’est pas sans risque.


    
— Tu veux dire quoi? demanda François en levant des yeux éperdus vers sa grande sœur, qui le jaugeait d’un air à la fois bienveillant et soucieux.


    
— Je veux dire qu’il existe des méthodes, enfin… Il y a des moments où il faut éviter d’avoir des relations intimes pour éviter une grossesse. Mais c’est pas une science exacte. Un accident peut arriver. Sinon, il y a toujours les capotes anglaises… Je peux t’en trouver, si tu veux… Mais ça non plus, c’est pas fiable à cent pour cent.


    
— T’es sérieuse? Utiliser ça, ça revient à prendre un billet en direction de l’enfer! Tu t’imagines si le curé apprenait ça? s’indigna François en se levant d’un bond.


    
Il fourragea dans ses cheveux, l’air découragé.


    
— Je te pensais pas si religieux! s’étonna Thadée en buvant tranquillement sa tasse de thé.


    
— Helena voudra jamais que je mette ces boyaux sur mon… en tout cas, elle voudra jamais, Thadée. Voyons donc! Il y a donc aucune solution? s’enquit-il sur un ton désespéré.


    
Thadée réalisa à quel point l’amour charnel était important pour son frère. Elle savait que les hommes étaient portés sur la chose, probablement encore plus que les femmes, et elle se demanda si Helena souffrait elle aussi du manque d’intimité. Thadée était vieille fille, mais elle connaissait les extases solitaires; elle avait appris à explorer et à aimer son corps, puisqu’elle n’avait, ultimement, que lui sur qui compter en cette vie. Elle n’en ressentait aucune honte, bien qu’elle n’ait jamais parlé de sa pratique nocturne à quiconque. C’était son corps, elle pouvait bien en disposer comme elle le voulait! Alors, si l’union de deux chairs octroyait un plaisir plus grand encore, elle comprenait l’épreuve que pouvaient vivre François et Helena. Car au-delà du plaisir, il y avait aussi la communion des âmes, ce qui avait toujours manqué à Thadée; elle s’imaginait que la proximité des corps entraînait forcément un rapprochement spirituel, surtout quand de doux sentiments animaient les personnes concernées. Elle eut donc un sourire attendri à l’égard de son frère:


    
— Il y a aucune solution fiable à cent pour cent, malheureusement. Si tu es d’accord, je vais aller visiter Helena, je lui parlerai de la seule solution envisageable pour que vous puissiez… continuer… à avoir du plaisir, conclut-elle en rougissant jusqu’aux oreilles.


    
— Et tu vas t’y prendre comment pour amener le sujet? Elle va savoir tout de suite que je t’ai parlé! Et pour la convaincre, hein? Tu sais qu’elle a une tête de cochon! s’inquiéta François.


    
— J’ai ben du tact quand je veux, tu sauras, François Bouchard. Tu es sûr que tu veux pas boire une tasse de thé avec moi? C’est de la camomille. Ça calmerait tes nerfs.


    
— Non, je dois retourner chez nous, refusa François en enfilant ses bottes et son manteau.


    
Sur le pas de la porte, il remercia sa sœur:


    
— C’est vraiment gentil de m’avoir écouté. Mais sois prudente avec Lena. Tu sais, des fois, elle mord!


    
Thadée éclata de rire.


    
— Grand fou, va! Passe une belle journée!


    
      
    

    
Dans la matinée, Thadée visita monsieur Dion, un vieil homme qui avait besoin de décoctions pour soigner ses rhumatismes. Elle l’écouta patiemment se plaindre de ses douleurs constantes et de l’ennui qu’il ressentait à cœur de jour à présent qu’il avait légué sa ferme à son fils. Il se sentait inutile, peu apprécié par sa bru, qu’il avait l’impression de déranger dans son ouvrage quotidien. Et puis, ses petits-enfants le fatiguaient, ils criaient sans arrêt, selon ses dires. En plus, ses nerfs le tenaillaient; il avait bien du mal à dormir. Thadée lui remit des racines de valériane, de la lavande et des feuilles de frêne séchées qu’il devrait boire en infusion deux fois par jour. Elle prit le temps de parler de la posologie à sa bru, qui accueillit cette nouvelle tâche dans un soupir d’exaspération. Avec un sourire d’encouragement un peu teinté de mépris, Thadée salua cette femme aigrie et quitta sa demeure. Elle marcha d’un bon pas en direction de la maison d’Helena et de François, tout en se préparant mentalement à affronter sa belle-sœur. Elle se doutait que celle-ci n’aurait pas tellement envie de parler de sa vie intime avec elle, mais puisque François lui avait dévoilé les tourments de son âme, elle n’avait pas le choix de tenter le coup. Elle découvrit qu’Odélie était assise au salon et prenait le thé avec Helena.


    
— Bonjour, mes belles dames!


    
— Que nous vaut l’honneur, Thadée? s’enquit Helena, surprise par l’arrivée inopinée de sa belle-sœur guérisseuse.


    
Celle-ci, le nez et les joues rougies par le froid, répondit dans l’entrée:


    
— Je pense qu’il faut que je te parle, Lena. Mais je peux revenir à un autre moment…


    
— Mais non, viens, voyons! Tu peux me parler devant Odélie: je lui cache rien, de toute façon! s’exclama Helena en se levant pour aider Thadée à se débarrasser de son manteau. Tu veux me parler de quoi?


    
— Je te jure, c’est assez personnel… dit Thadée après s’être raclé la gorge, embarrassée.


    
— À ce point-là? demanda Helena sur un ton suspicieux.


    
— Oui, c’est délicat. Ton mari est venu me voir…


    
Thadée s’aperçut qu’Odélie avait les yeux rougis et enflés derrière son sourire: elle avait probablement pleuré. Sa pauvre sœur vivait des moments difficiles depuis que Louisa était décédée et que Joseph était parti bûcher… Elle accepta la tasse de thé qu’Helena, les sourcils froncés, lui offrait, et alla s’asseoir au salon, à côté du grand berceau qui accueillait Louis, René et Anicet le temps d’une sieste. Les trois bébés étaient pelotonnés l’un contre l’autre dans leurs grenouillères. Attendrie, Thadée effleura doucement la joue du fils de Louisa et de Joseph.


    
— Est-ce que tu as utilisé l’huile essentielle de menthe poivrée que je t’ai donnée pour ta voix? demanda-t-elle à l’intention d’Odélie.


    
Odélie hocha la tête et chuchota:


    
— Ma voix revient pas ben vite.


    
— C’est tout un choc que tu as eu, ma grande, c’est normal que ça prenne du temps avant de se rétablir, la rassura Thadée.


    
— Alors, qu’est-ce que tu veux me dire? Qu’est-ce que mon mari t’a dit?


    
— Il… il m’a parlé de vos problèmes… conjugaux, osa Thadée en baissant les yeux sur sa tasse de thé.


    
— Quoi? s’écria Helena en écarquillant les yeux. Laisse-moi deviner: il t’a dit que je voulais plus coucher avec lui, c’est ça?


    
— Eh ben… Je sais pas si c’est le bon moment pour parler de ça… avança Thadée en jetant un œil à Odélie.


    
— Odélie est au courant de ce qui se passe dans ma couche, si tu veux savoir, affirma Helena, exaspérée. Et elle non plus, elle veut plus jamais que son mari la touche! Ce serait ben le boutte, après ce qu’il a fait!


    
— Je comprends ce que vous vivez toutes les deux, sincèrement, avança courageusement Thadée.


    
— Je suis pas sûre que tu comprennes, chuchota Odélie, les larmes aux yeux. Comment tu veux que je…


    
Sa voix frêle se cassa. Elle se racla la gorge et se tut, incapable de poursuivre. Helena prit donc le relais:


    
— Elle veut plus avoir de relation avec Joseph. Là, il est pas là, mais quand il va revenir… Elle veut plus jamais avoir de bébés, Thadée, et moi non plus! Ce qui est arrivé à Louisa, c’est… c’est affreux, c’est inacceptable.


    
Helena renifla un bon coup et leva les yeux au ciel pour contenir les larmes qui menaçaient de couler comme celles sur les joues d’Odélie.


    
— Je pense que je m’en remettrai jamais, admit-elle en plongeant son regard noir dans celui de Thadée. J’ai déjà dix enfants: comment ils pourraient se débrouiller sans moi? Et François? Il a besoin de moi, je dois rester en vie.


    
— Je sais, jeta Thadée en tapotant la main de sa belle-sœur tout près. Je sais que tu as été ébranlée par la mort de Louisa, tout comme Odélie… Mais il existe une solution. Ça fait pas des miracles, mais ça vaut le coup d’essayer…


    
— Une solution pour pas mourir? ironisa Helena. Elle est toute trouvée, ma solution!


    
Odélie pouffa derrière ses larmes. Thadée sourit et reprit:


    
— Une solution pour pas avoir d’autres enfants. Ça vient d’un médecin japonais.


    
— Japonais? C’est à l’autre bout du monde, ça! se méfia Helena en refermant les pans de son châle autour de sa poitrine.


    
— C’est une méthode assez simple, en fait, si on a un cycle de menstrues régulier, voulut la rassurer Thadée. Est-ce votre cas?


    
— Pas moi, chuchota Odélie. Des fois, mon sang coule pas pendant trois ou quatre mois!


    
— C’est sûrement ton retour d’âge qui s’installe, hasarda Thadée. T’es pas mal rendue là!


    
— À la bonne heure! J’ai tellement hâte d’être débarrassée de ce fardeau, s’exclama Odélie d’une voix éraillée, avant de se couvrir la bouche, honteuse de s’être exclamée ainsi sur un sujet si personnel.


    
— Moi, je suis régulière, affirma Helena en levant le menton. En quoi ça peut m’aider?


    
— Voilà: entre le douzième et le seizième jour après tes menstrues, tu dois pas avoir de rapports intimes, dit Thadée à voix basse, de peur d’être entendue par une oreille indiscrète.


    
— C’est tout? Pas plus compliqué que ça? s’étonna Helena.


    
— En théorie, il faut juste savoir compter, concéda Thadée. Et plus tes rapports intimes sont près de tes menstruations, moins c’est risqué…


    
— Et c’est fiable, cette méthode miracle? douta Odélie de sa voix éraillée.


    
— Oui, c’est assez fiable. Pas à cent pour cent, mais quand même…


    
— Oh! Si monsieur le curé en venait à apprendre ça, réalisa Helena, soudain épouvantée.


    
— En effet, il t’excommunierait, lança Thadée en riant. Surtout, il faut être discrète. Ensuite, il faut jamais dire que c’est moi qui vous ai révélé ce secret!


    
Helena semblait bien songeuse, tout à coup. Thadée lui demanda à quoi elle pensait.


    
— Je comptais juste le nombre de jours qui s’est écoulé depuis mes menstrues… Je pense que je suis en plein dans la zone interdite, Thadée!


    
— Alors, abstiens-toi encore un peu… Quand tu seras près de la date normale de tes menstruations, tu pourras… en tout cas, tu vois ce que je veux dire, dit précipitamment Thadée en rougissant.


    
— Je vais y réfléchir, jeta Helena avant de boire une longue gorgée de thé chaud. Je promets rien.


    
Un peu à l’écart dans le salon, Odélie se renfrogna. Non seulement elle ne voulait plus d’enfants, mais elle ne voulait plus avoir affaire à son mari. Elle pouvait bien le tolérer quand il était dans la maison, mais il ne serait plus jamais question d’intimité. Elle ne pouvait pas lui pardonner. De toute manière, elle n’était même pas sûre qu’il désirait encore entretenir des rapports avec elle. Elle qui n’avait jamais aimé les relations intimes s’en voyait enfin débarrassée. Et puis, elle avait déjà essayé de surveiller son cycle menstruel, et cela n’avait pas fonctionné. La solution de Thadée ne lui convenait donc pas. Si Joseph revenait à l’assaut, elle ne savait pas ce qu’elle ferait. Son mari la répugnait, en réalité. Elle le trouvait lâche et odieux, encore plus depuis qu’il s’était enfui dans le bois. Non, elle ne lui pardonnerait jamais.


    
Quant à Helena, elle adressa un regard plein de gratitude muette à Thadée. Elle se doutait bien que ce n’avait pas dû être facile pour elle d’aborder un tel sujet. Elle la remercia en silence d’avoir entendu François et d’avoir trouvé une méthode relativement sécuritaire qui permettrait d’entretenir leur intimité. Car Helena souffrait de refuser son corps à son mari; elle l’aimait tellement, elle se languissait de lui! Toutefois, la peur avait pris le dessus: elle ne mourrait pas en couches, elle se l’était juré.


    
C’est François qui va être content… Quand je vais l’inviter à nouveau à partager mon lit, il en reviendra pas… Pauvre fou! Il est allé jusqu’à se confier à sa sœur dans l’espoir de retrouver notre intimité perdue… Fallait-il qu’il soit malheureux! Je lui parlerai de cette méthode dès ce soir, ça lui redonnera espoir.


    
      
    

    
Deux des frères d’Helena se mariaient en ce 31 août 1936. Alfred, dont la femme Lucie était morte d’une insuffisance cardiaque peu de temps auparavant, avait retrouvé l’amour en la personne de Mariette Belley, une jeune femme originaire de Saint-Ambroise. Quant à Joseph-Élie, Helena n’en revenait pas qu’il soit déjà en âge de se marier. Elle se souvenait de lui, tout petit, comme si c’était hier! À vingt-quatre ans bien sonnés, il convolait en justes noces ce jour-là avec Marie-Louise Belley, la petite sœur de Mariette. Un double mariage de deux frères qui se mariaient avec deux sœurs, c’était tout un événement! À Bégin, l’église Saint-Jean-l’Évangéliste était pleine à craquer. Les sœurs de Sainte-Anne étaient toutes là, ce qui ravissait Helena: elle était tellement heureuse de retrouver Marie-Jeanne, Flore, Marie-Anne, Berthe et Annette! Assise sur son banc d’église, elle houspilla ses enfants qui chuchotaient un peu trop fort. Même son grand François-Xavier était venu! Son frère Jean-Marie le suivait comme une ombre: il cachait son visage couvert de boutons en gardant la tête constamment baissée, ce qui inquiétait Helena. N’était-il pas content d’aller au séminaire avec son grand frère? N’y avait-il donc pas appris à garder la tête haute, à être satisfait de ses succès? Il réussissait pourtant bien…


    
Après avoir adressé ses remontrances à ses plus jeunes, Helena soupira. Au moins, sa marmaille avait fière allure dans ses habits du dimanche. Les bras occupés par René, elle était encadrée par son mari d’un côté et par son père de l’autre. Auprès d’Harry se tenaient Georgianna et sa petite sœur Yvette. La rivalité que cette enfant avait toujours entretenue avec Thérèse, la petite-fille préférée de Georgianna, s’était heureusement étiolée: les deux jeunes filles, tante et nièce, âgées de quinze et onze ans, discutaient et riaient en attendant l’entrée des mariées. Postée juste devant elles, Esther tenait à participer à la conversation et ne cessait de se retourner; Helena la rappela à l’ordre d’un simple geste du menton. La marraine d’Yvette, Claircey, donna à sa filleule un petit coup de coude lorsque le ton des jeunes filles devint inconvenant. Dans l’église, il fallait demeurer respectueux… et silencieux. Quant à Claircey, elle caressait le dos de son bébé potelé pour apaiser sa grogne tandis qu’Annette s’occupait des aînés de sa sœur, dont la jolie Colette, petite fille blonde adorable dont elle était la marraine. À droite de Claircey, Adam, son mari, semblait s’ennuyer ferme devant le discours inlassable que lui débitait Émile, le jeune époux de Simone. Celle-ci, le visage renfrogné, ignorait royalement Helena: elle lui en voulait toujours de ne pas avoir assisté à son mariage.


    
Helena soupira encore: pour la dixième fois peut-être, elle avait essayé d’attirer l’attention de Simone, sans succès. Comme elle agitait sa main dans le vide, son bébé en équilibre sur son épaule, Harry la ramena à la réalité:


    
— Lena, laisse faire le temps. Simone est juste pas prête à te pardonner. Quand elle aura plein d’enfants sur les bras, elle comprendra.


    
— Ça risque de prendre plusieurs années… J’haïs ça, la chicane, papa!


    
— Sois patiente, ma belle. Elle finira bien par oublier pourquoi elle est fâchée.


    
Helena sourit tristement. Malgré sa dispute avec Simone, elle était heureuse d’être en compagnie de sa belle et grande famille. Elle jeta un regard derrière elle: ses sœurs de Saint-Ambroise, Alida et Alvinia, se tenaient fièrement aux côtés de leur mari. Elles étaient toutes deux rayonnantes, enceintes jusqu’aux dents. Helena estima qu’Alida devait être très près de son terme, à en voir son ventre gonflé comme une outre, alors qu’Alvinia, bien que grosse elle aussi, aurait probablement son enfant en novembre. Elle leur fit un clin d’œil, touchée de les voir si belles, et elles lui rendirent la pareille, l’air tout aussi comblé. Soudain, les premières notes de la marche nuptiale résonnèrent dans l’église: l’organiste au balcon s’en donnait à cœur joie. Helena se retourna pour mieux voir l’arrivée des mariées. Chacune tenant l’un des bras de leur père, elles firent leur entrée solennelle. Le regard d’Helena revint vers l’autel: ses deux jeunes frères avaient les larmes aux yeux. Son sourire s’épanouit sur son visage. François, à sa gauche, serra sa main, ému lui aussi. L’amour, si rare, était toujours une bénédiction.


    
      
    

    
— Le mien, il ronfle! Tellement fort que j’ai envie de l’étouffer avec son oreiller, des fois, avoua Marie-Jeanne, provoquant un éclat de rire généralisé. Mais quand même, Édouard est un mari extraordinaire! Il s’occupe de mes enfants comme si c’étaient les siens.


    
Les sœurs Gaudreau s’étaient réunies dans un coin de la salle paroissiale après le mariage et échangeaient gaiement. Elles étaient si heureuses de se retrouver! Seule Simone demeurait plutôt silencieuse.


    
— Et tu t’occupes des siens comme si c’étaient les tiens, renchérit Flore, ignorant la moue boudeuse de Simone. Mais j’espère que tu arrives quand même à dormir! Mon Henri ronfle pas, lui, mais il arrive souvent après que je suis couchée, à cause de son métier de journaliste. Même que, des fois, il part avant l’aube pour aider aux presses! Il est un peu plus dévoué envers son travail qu’envers moi…


    
— Oh! Il t’aime, ton Henri! Juste à voir la manière dont il te regarde, je rougis, s’opposa Marie-Anne. Et il est serviable, en plus. Il aide toujours mon mari avec le gros ouvrage!


    
— Patrick est pas tellement doué avec le travail manuel, ça c’est sûr, se moqua Berthe. Mais il a un grand cœur, et il t’adore, c’est ça qui compte le plus!


    
— Je sais ben qu’il est pas doué, admit Marie-Anne. L’autre jour, encore, il s’est tapé le doigt avec son marteau en construisant notre nouvelle remise… Ç’a enflé sans bon sens! Mais ton Adélard est pas tellement mieux! Il s’est cogné la tête contre la porte de la remise en aidant Patrick! Ha, ha!


    
— T’as ben raison, ils ont les mains pleines de pouces, ha, ha, ha! s’exclama Berthe.


    
— William est adroit, lui. Mais il bouge trop dans le lit, il tire toutes les couvertures vers lui, alors que moi, j’ai peine à remuer les orteils, se plaignit Alida en feignant d’être outrée, pointant son ventre rebondi.


    
— Mais sinon, ça se passe bien? s’enquit Helena prudemment, se rappelant le comportement de William au retour de la Grande Guerre.


    
Elle tapota les fesses de René, qu’elle tenait dans ses bras et qui s’agitait, en proie à des coliques. Fernand, âgé d’un an et demi, se cachait dans ses jupes. Elle l’en sortit en soupirant bruyamment. Cet enfant malingre était tout le temps dans ses pattes. Elle s’en accommodait; il la suivait partout, comme une extension d’elle-même, elle n’avait donc pas à le surveiller. Cette fois-ci, elle n’avait pas osé laisser ses plus jeunes à Odélie, qui en avait déjà bien assez sur les bras.


    
— Oui, Lena! Il est tellement attentionné avec les enfants! s’écria Alida, comme si elle avait été piquée par une guêpe. C’est sûr que c’est dur quand il part à la chasse en octobre… et après, il part bûcher tout l’hiver… mais quand même, j’ai pas à chialer, il rapporte en masse d’argent, et quand il est là, c’est un mari merveilleux… Il a engagé un apprenti. En fait, c’est notre cousin Robert, tu sais, le petit frère de Charles?


    
Helena hocha la tête, se souvenant du petit frère de celui qui avait autrefois été son engagé. Un beau garçon aux cheveux noirs et bouclés. Charles était d’ailleurs présent ce soir-là, avec sa femme Marie-Hélène et son beau-frère Wellie, qui conversait depuis des heures avec François. Helena avait réussi à s’extirper de leur discussion animée pour retrouver ses sœurs. Elle avait salué chaudement son cousin Charles au passage, non sans remarquer le visage tout à coup plissé de sa femme, qui la détestait depuis le premier jour. Elle avait traversé la salle bondée, consciente que tous ces gens faisaient partie de sa famille élargie. C’était un double mariage grandiose: Harry et Georgianna avaient de quoi être fiers.


    
— Je suis vraiment contente que ça se passe bien pour toi, Alida, affirma Helena en revenant au présent. Puis, elle se tourna vers sa petite sœur Alvinia:


    
— Et toi, ma belle, tu tiens le coup? Avec toute la marmaille que tu as à gérer chez vous, tu dois être fatiguée!


    
— Ah, t’as pas idée comme je suis brûlée, admit Alvinia dans un sourire qui étirait ses cernes. J’ai de la misère à me pencher pis encore plus à me relever quand j’ose m’asseoir deux minutes, pis je dois m’occuper de sept enfants!


    
— Oui, avec les grands enfants que Louis a eus avec Éva avant de te marier, tu dois en avoir plein les bras! compatit Berthe, qui n’avait que deux petits pour l’instant.


    
— Pour ça, oui, pis une chance que la grande fille de Louis m’aide un peu, surtout avec les gars… Sont tellement turbulents! C’est pas ma belle-mère qui va me porter secours… Elle, elle fait juste chialer! Ouch, finit-elle en se tenant le ventre.


    
— Qu’est-ce que t’as? s’inquiéta aussitôt Alida. Dis-moi pas que tu vas accoucher avant moi, toujours!


    
— J’espère pas, souffla Alvinia. C’est juste une crampe… Ça me prend de temps en temps. T’en fais pas, je vais pas te voler ton moment de gloire! Je te ferai jamais ça, moi!


    
— “Moment de gloire”, faudrait pas exagérer, marmonna Alida entre ses dents.


    
Helena avala l’insinuation de sa petite sœur avec un sourire. Elle se rappelait, en effet, que le jour du mariage d’Alida avec William, c’était l’anniversaire d’Alvinia, et que tout le monde, ou presque, l’avait oubliée, cette petite, au profit du grand événement. Alvinia n’avait même pas pu venir au mariage puisqu’elle était restée pour s’occuper de sa mère, qui venait d’accoucher. Alvinia se remémora aussi sa propre réaction exagérée quand Helena avait osé accoucher de François-Xavier le jour de ses fiançailles; elle avait été tellement outrée, alors qu’Helena n’y pouvait rien du tout! À ces souvenirs de rivalité ridicule, elle esquissa un sourire attendri. Franchement, avec le recul, elle était plus que satisfaite des belles relations qu’elle avait réussi à tisser avec ses sœurs.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 16
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 14

    
Décembre 1936


    
Avant de commencer les préparations culinaires en vue du temps des Fêtes, Helena reçut à dîner le curé Gagnon, comme chaque dimanche. Elle était tellement exaspérée à l’idée de subir encore une fois les remontrances de l’homme de foi qu’elle décida de créer une heureuse diversion: elle invita Wellie Blackburn, le grand ami de François, qui vint accompagné de son épouse, Juliette Côté.


    
Juliette était une petite femme rondelette au visage rougeaud, mais constamment crispé, comme si elle souffrait sans relâche. François avait appris de Wellie que sa femme ressentait depuis longtemps énormément de douleurs au ventre, comme si elle était à la fois pincée et brûlée. Helena en avait parlé à Thadée, qui lui avait confié que plusieurs femmes vivaient cette souffrance atroce pendant des années, certaines au point d’avoir du mal à concevoir des enfants. Il y avait bien quelques infusions qui pouvaient soulager partiellement cette affection méconnue et souvent ignorée par les médecins, mais aucun traitement réellement efficace n’existait. Thadée lui avait expliqué que ce dont souffrait Juliette était probablement l’endométriose, une maladie jugée imaginaire ou symptomatique de l’hystérie jusqu’au vingtième siècle:


    
— Pendant les menstrues, sous l’effet des contractions de l’utérus, une partie du sang est régurgitée dans les trompes de Fallope pour arriver dans la cavité abdominale. Ce sang contient des morceaux de muqueuse, qui, au lieu d’être détruits, vont s’implanter et proliférer sur les organes de voisinage… D’où la douleur et, même, un risque d’infertilité. Il y a pas grand-chose à faire pour les femmes qui souffrent de ce mal, malheureusement…


    
— Tu es aussi savante qu’un médecin, et même plus, s’était exclamée Helena, impressionnée par les connaissances de Thadée. Tu aurais fait un excellent docteur, ma belle-sœur! Dommage que les femmes puissent pas le devenir…


    
— En réalité, il y a déjà quelques femmes qui le sont, mais pas dans notre coin! avait rétorqué Thadée, le ton amer. Ici, les mentalités sont tellement traditionnelles, ç’a pas d’allure…


    
— Mais qui t’a appris toutes ces choses-là, d’abord? avait demandé Helena, curieuse.


    
— Ben, le docteur Houde est un bonhomme très moderne. Il me laisse lire ses livres de médecine et les revues qu’il reçoit. En plus de tout ce que j’ai appris sur les plantes médicinales grâce à ma grand-mère, j’arrive à aider les gens… quand je le peux. Mais pour cette femme, je peux pas grand-chose.


    
Helena servait la soupe à Juliette tout en se remémorant la conversation qu’elle avait eue avec Thadée. Le curé Gagnon se racla la gorge, affamé et surtout outré de n’avoir pas été servi le premier. L’hôtesse se rendit compte de son étourderie et décida de faire comme si de rien n’était plutôt que de s’excuser. Pourquoi les femmes ne pouvaient-elles pas, une fois de temps en temps du moins, être servies d’abord? Elle retint son soupir et s’empressa d’apporter un bol de soupe à monsieur le curé, qui soupira de satisfaction en humant l’agréable fumet. Le religieux ne supportait pas les enfants à table; ainsi, Helena avait nourri sa progéniture avant que la visite n’arrive. Cette constatation la fit sourire.


    
Chez nous, c’est les femmes et les enfants d’abord, comme dans un navire qui coule!


    
Tout émoustillée par cette minuscule rébellion contre l’ordre établi, Helena finit de servir la soupe aux hommes et s’assit à sa place, à côté de Juliette.


    
— Je suis bien heureux que Duplessis ait été réélu, affirma avec force le curé Gagnon. Ce libéral d’Adélard Godbout me hérissait les poils du nez, si vous voulez tout savoir! Il est resté seulement deux mois au pouvoir et, déjà, il voulait tout révolutionner!


    
— Il est vrai que Duplessis œuvre en accord avec les valeurs religieuses, fit remarquer Wellie après avoir avalé une énorme gorgée de soupe.


    
— Duplessis est un antisyndicaliste, il refuse que les ouvriers canadiens-français aient des conditions de travail décentes, objecta François, qui ne portait pas son premier ministre dans son cœur.


    
— Ce qui est tout à fait respectable… De toute manière, la place des Canadiens français est à la campagne, pas dans ces villes sales et propices au vice… répliqua le curé après avoir sapé sa soupe avec avidité.


    
— Il est contre l’émancipation des femmes! fit remarquer François, outré. On est la seule province où les femmes ont pas le droit de vote! C’est complètement rétrograde!


    
François serra la main de sa femme par-dessus la table. Celle-ci lui sourit; son mari avait le don d’enflammer le curé. Comme de fait, le religieux avala de travers. Il toussa, puis essuya sa bouche avec la serviette qu’Helena avait déposée à sa droite. Lorsqu’il ouvrit la bouche, son ton était vindicatif:


    
— Comment oses-tu, François Bouchard? La place d’une femme est au foyer. Elle en a bien assez à gérer en tenant maison et famille. C’est son royaume. Le grand monde, surtout le monde politique, est réservé aux hommes. C’est de la logique pure.


    
Helena soupira. Elle était lasse de ces discussions que François prenait plaisir à entretenir dimanche après dimanche. Puisqu’il n’avait pas le choix de discuter avec le curé du village, son mari se divertissait en le provoquant au passage.


    
Wellie, sourire aux lèvres, suivait l’échange entre son ami et le religieux d’un air plus qu’amusé. Presque tous avaient avalé leur soupe en un temps record, sauf Juliette, qui n’y avait presque pas touché. Helena prit la parole:


    
— Mon potage vous convient pas, Juliette? Il est aux carottes, tout ce qu’il y a de plus simple…


    
— Oh! Madame Bouchard, c’est délicieux! C’est la conversation qui me tourne l’estomac à l’envers. Ça discute fort, ici dedans! admit la femme de Wellie d’un air piteux.


    
— Vous voyez? C’est la preuve que les femmes sont pas faites pour l’univers politique, assena le curé Gagnon. Elles peuvent même pas endurer une simple conversation à ce sujet!


    
— Moi, je peux très bien vous endurer, rétorqua Helena avant de se lever pour ramasser les bols de soupe.


    
François éclata de rire. Le double sens des propos de sa femme ne lui avait pas échappé. Le curé, lui, préféra ne pas relever l’affront.


    
— Moi, celui qui m’inquiète le plus, c’est Adolph Hitler, le dirigeant de l’Allemagne… jeta précipitamment Wellie dans l’espoir de rediriger la conversation.


    
— Là-dessus, je suis d’accord avec vous, même si ses propos sur les juifs ne sont pas totalement dénués de sens, admit le curé Gagnon.


    
Helena déposa les bols dans l’évier sans pouvoir retenir un soupir d’exaspération.


    
Le fait d’être catholique donne pas le droit de malmener les gens d’autres religions, comme Hitler le fait! Après tout, juifs et catholiques partagent la même bible, l’Ancien Testament…


    
Elle avait lu dans les journaux que les juifs d’Allemagne étaient en train de devenir des étrangers dans leur propre pays; avec les lois adoptées par le Führer, ils n’avaient pratiquement plus aucun droit. Elle secoua la tête, découragée. Elle aimait bien son curé, mais il avait le tour de la faire sortir de ses gonds. Évidemment, elle ne pouvait pas commenter à sa guise; le religieux la remettrait à sa place vertement si elle osait. Il pourrait même aller jusqu’à discourir en chaire au sujet des femmes à la langue trop bien pendue!


    
Alors qu’elle s’apprêtait à servir le ragoût et que ses invités continuaient à discuter des politiques d’Hitler, la sonnerie du téléphone retentit. Helena soupira de nouveau, déposa ses assiettes et décrocha. La téléphoniste la mit en contact avec sa grande sœur Alida. D’une voix hachée par le chagrin, elle lui raconta d’une traite l’événement qui était survenu à Saint-Ambroise:


    
— Il y a eu un terrible incendie par chez nous… Louis avait accueilli des trappeurs pour la nuit… Leurs chiens étaient couchés dans le débarras… Ils ont renversé un bidon d’essence en jouant. Quelqu’un, on sait pas encore qui, a allumé une allumette en allant voir ce qui se passait. Le débarras s’est enflammé à la vitesse de l’éclair… Louis a couru vers l’écurie pour ramasser une couverte à cheval pour étouffer le feu quand il s’est rendu compte de l’incendie. Mais quand il est revenu, il était trop tard, la maison brûlait! Il… Il a défoncé la fenêtre de la chambre où dormaient Alvinia et le bébé au rez-de-chaussée, mais elle était plus là… Elle était probablement montée à l’étage pour essayer de sauver les enfants… Louis a réussi à sauver le petit, mais…


    
Chaque parole d’Alida résonnait aux oreilles d’Helena comme autant de coups de poignard. Incapable d’articuler un son, elle écoutait en refusant de toutes les fibres de son corps ce qui allait pourtant suivre.


    
— Louis, sa grande fille Cyprienne et le bébé s’en sont sortis… Mais tous les autres sont morts, Lena. Les trappeurs, les sept autres enfants et… Alvinia… et sa belle-mère et sa belle-sœur, qui s’occupaient de la famille durant ses relevailles. Ils sont tous morts asphyxiés, puis brûlés. C’est affreux, c’est affreux… J’aimerais que tu viennes me trouver, ma sœur.


    
À l’autre bout du fil, Alida éclata en lourds sanglots, épuisée par le récit qu’elle venait de faire. Helena hocha la tête doucement, comme si sa sœur pouvait la voir acquiescer, puis raccrocha sans un mot. De ses mains tremblantes, elle prit deux assiettes de ragoût et les déposa sur la table devant le curé et Wellie. Elle retourna à la cuisinette et s’assit, lorsque tout le monde eut été servi, comme une automate sans âme.


    
— Helena, ton ragoût est délicieux, comme toujours, commenta le curé Gagnon avec bonne humeur. Mais tu manges pas? Une femme avec une famille comme la tienne doit avoir de l’énergie pour bien mener sa maisonnée, tu devrais manger. Le devoir de la femme est d’abord de concevoir des enfants en santé!


    
Helena ne répondit rien. Elle tremblait tant intérieurement qu’elle avait l’impression que ses os s’effritaient et qu’elle allait bientôt s’effondrer en un tas de poussière.


    
— D’ailleurs, continua le curé sur un ton suspicieux, ton petit dernier a pas mal grandi… Il doit ben avoir quatorze mois! Et t’es toujours pas enceinte? Après ce que tu as fait à cette chère Louisa, Dieu ait son âme, il me semble encore plus important d’accomplir ton devoir de mère… pour racheter ta faute.


    
— Monsieur le curé, vous allez trop loin, là, s’interposa François en tapant sur la table. Helena est pas responsable de la mort de Louisa!


    
— J’aurai plus d’enfants. Je vais tout faire pour que cela arrive plus! jeta alors Helena d’une voix monocorde en offrant au curé son regard noir, empreint d’une animosité sans équivoque et d’autre chose aussi, comme si un gouffre profond s’était ouvert en elle.


    
— Tu vas empêcher la famille? Mais tu te paies un billet pour les flammes de l’enfer, ma pauvre! s’écria le curé, outré, avant de se signer.


    
— C’était qui, au téléphone, Lena? s’enquit François, inquiet et peu impressionné par les menaces du religieux. Tu es blanche comme un linge!


    
Mais Helena ne l’entendit pas. Dans son esprit bouillonnant d’horreur, les mots «flammes de l’enfer» tournaient en boucle. Soudain, elle se leva et cria en direction du curé:


    
— L’enfer, il est sur la terre! C’est l’enfer, ici-bas!


    
— Helena! s’exclama François, qui ne reconnaissait plus sa femme.


    
— “L’enfer est vide, et tous les démons sont ici!” poursuivit-elle.


    
— Mais que… commença le curé, choqué par les propos de son ouaille.


    
— C’est du Shakespeare, monsieur le curé! cracha Helena avec hargne.


    
— Et qui vous a procuré du Shakespeare, au nom de Dieu? s’énerva-t-il. J’ai banni cet auteur en chaire, vous devez vous en souvenir, pourtant!


    
— Moi, dit calmement François. Le fils de Victor Hugo en a fait une bonne traduction. Mon ami libraire réussit toujours à trouver des perles littéraires qui plairont à ma femme…


    
Le curé faillit s’étouffer avec sa salive. Décidément, ce couple était destiné à l’enfer. Juliette, agrippant la main de son mari, lui jeta un regard désolé. Wellie ne comprenait pas plus que sa femme ce qui était en train de se passer. Helena finit par les éclairer en criant encore:


    
— Ma sœur est morte brûlée vive! Brûlée dans sa maison alors qu’elle était une mère exemplaire et qu’elle venait tout juste d’avoir un enfant! Qui a mis sa maison en feu? La vie est injuste, et si votre maudit Dieu existe, il est terriblement cruel!


    
Tout le monde autour de la table était soufflé. Elle éclata en sanglots et ordonna:


    
— Allez-vous-en! Sortez de ma maison, je veux plus vous voir!


    
L’impératif était à l’évidence destiné au curé, mais Wellie et sa femme ne se firent pas prier; ils quittèrent la table précipitamment sous le regard effaré de François.


    
— Tu oses remettre en question l’existence de Dieu et citer Shakespeare devant ton curé? Pire encore, tu oses le mettre à la porte? demanda le religieux, encore plus incrédule que fâché.


    
Sans répondre, Helena lui tourna le dos et sortit à son tour de la cuisine. Elle monta l’escalier quatre à quatre, bousculant Esther et Thérèse, qui s’étaient assises dans les marches pour écouter en cachette la discussion des adultes. La plus vieille, âgée de treize ans, était bouleversée par les cris de sa mère. Sa tante était donc morte brûlée, avec ses enfants? Thérèse caressa le dos d’Esther pour la consoler autant que pour se réconforter elle-même, puis elle monta à l’étage avertir ses grands frères. Esther, souhaitant rester discrète devant le curé, cet homme imposant et revêche qu’elle n’appréciait certes pas, se recroquevilla contre le mur.


    
Resté seul dans la cuisine avec le curé, François bouillait de colère et de tristesse mélangées:


    
— Il vaut mieux que vous partiez, mon père.


    
— Ta pauvre femme est une âme en perdition! Oser mettre à la porte un représentant de Dieu, c’est indécent! Elle a besoin d’un exorcisme, si ça se trouve! Et toi, tu l’encourages avec des lectures mises à l’index! rétorqua le curé sur un ton acide.


    
— Ma femme vient de recevoir une terrible nouvelle, elle est sous le choc, et vous, vous l’attaquez à propos de grossesses et de devoirs, en plus de laisser – encore – entendre qu’elle a volontairement causé la mort de sa belle-sœur! Moi, je considère que c’est ça qui est indécent! argua François sur un ton qui n’admettait aucune réplique.


    
Il s’avança jusqu’au hall et ouvrit la porte bien grand, laissant l’air froid pénétrer dans la maison. Le curé Gagnon était si énervé que son visage cramoisi était tout crispé; pour un peu, on aurait pu croire qu’il s’apprêtait à faire dans sa culotte. Mais François n’entendait pas à rire. Il attendit impatiemment que l’homme d’Église ait revêtu son manteau, son chapeau, ses gants et ses bottes. Sur le seuil, le curé Gagnon murmura:


    
— Vous en avez pas fini avec moi.


    
François claqua la porte, le poids du monde sur les épaules. Il avait l’impression que le prêtre ne les laisserait plus jamais tranquilles. En même temps, il ressentait un certain soulagement: cet homme aux valeurs réactionnaires le fatiguait depuis le premier jour. Il n’avait jamais vraiment compris pourquoi Helena avait tenu à l’inviter à dîner chaque dimanche que Dieu faisait, sinon pour demeurer dans ses bonnes grâces et pouvoir vivre en paix le reste du temps. Mais cette paix précaire, semblait-il, était désormais révolue… Le curé ne manquerait pas de parler à toute la paroisse du comportement irrespectueux d’Helena. Avec les soupçons qui pesaient sur elle concernant le décès de Louisa, Helena faisait déjà les choux gras des commères du coin. Ils entendraient parler de cet esclandre avec monsieur le curé pendant des mois… Ce dernier déciderait peut-être même de les excommunier! François secoua la tête et décida d’aller rejoindre sa femme. En passant par la cuisine, il aperçut la brave Esther, qui ramassait les assiettes encore chaudes. Il lui caressa le dessus de la tête:


    
— Gentille fille, va. Tu peux nettoyer la vaisselle?


    
— Mais oui, papa. C’est ce que je m’apprêtais à faire, justement.


    
— Merci, mon ange.


    
Le cœur anxieux, il monta pesamment à l’étage. Tous ses enfants perçurent ses pas lourds et frémirent dans leur chambre. Quand leur père appuyait ainsi sur chaque marche, il se passait quelque chose de grave. Il pénétra dans la chambre des maîtres, où sa petite femme était assise sur son lit, sa valise ouverte à côté d’elle, le regard dans le vide, les bras ballants. Il s’agenouilla devant elle et baisa ses mains:


    
— Ma beauté noire, je suis vraiment triste de ce qui arrive… Laquelle de tes sœurs est…?


    
Helena lui jeta un regard fuligineux, empli d’un profond désespoir.


    
— Alvinia. Elle est morte dans l’incendie de sa maison avec sept de ses enfants, chuchota-t-elle, comme si cela pouvait atténuer l’horreur de l’annonce. Brûlée. Le pire, c’est que j’ai déjà rêvé à ça. En fait, c’était une vision… Le jour de son mariage… Puis plus tard, aussi… Quand Georgianna m’a appris que la première femme d’Alfred était décédée, j’ai vu des corps brûler… Nom de Dieu, j’aurais dû l’avertir!


    
— C’est juste une coïncidence, Lena… Les rêves prédisent pas l’avenir, voyons! Même ceux qu’on fait éveillé. Tu as trop d’imagination, c’est tout. Ça aurait rien donné que tu l’avertisses.


    
Helena pinça les lèvres, peu convaincue, avant d’ajouter:


    
— C’est Alida qui m’a prévenue, elle veut que j’aille la rejoindre.


    
— C’est pour ça, la valise? Ouf! J’ai cru que tu me quittais! dit doucement François dans l’espoir d’alléger l’atmosphère.


    
— Je te quitterai jamais, François, je te l’ai déjà dit, répondit pourtant Helena avec une profondeur et une sincérité surprenantes. Alida veut sûrement que j’aide la famille à organiser les funérailles. Les pauvres enfants d’Éva et de Louis sont tous morts, sauf la plus grande… Et les petits d’Alvinia, sauf le bébé… Quelle perte immense, quand même!


    
— Et tu te sens capable de faire la route?


    
— Je dois y aller, François, tu le sais bien…


    
— OK, je m’occuperai de notre progéniture avec l’aide de Thadée. J’irai te rejoindre avec les plus grands pour les funérailles.


    
— Merci, mon amour.


    
François déposa un baiser sur le front de sa femme et se releva péniblement, les genoux courbaturés. Il avait passé des heures à pelleter ce matin-là et il avait tout de même cinquante ans bien sonnés! En cet après-midi de janvier, il ressentait l’humidité de l’hiver jusque dans ses rotules abîmées.


    
— En tout cas, tu t’es pas fait d’amis aujourd’hui, osa jeter François en pliant le vêtement qu’Helena avait sorti de la garde-robe avant de l’insérer dans la valise.


    
— Tu penses? Monsieur le curé va m’excommunier, si ça continue!


    
— Moi aussi, j’ai pensé à ça!


    
Tous deux échangèrent un sourire de connivence.


    
— N’empêche, j’ai dit des choses impardonnables… Va falloir que j’aille m’excuser, envisagea Helena.


    
— Commence par aller à Saint-Ambroise. Ça va laisser au curé le temps de se calmer le pompon. Parce que présentement, il doit être vraiment en colère.


    
— T’as raison, mon amour. T’as presque toujours raison. Une chance que je t’ai!


    
— Je t’ai, tu m’as. C’est tout ce qui compte.


    
Dès qu’Helena se blottit contre la poitrine chaude de son mari, un flot de larmes intarissable jaillit de ses yeux. Elle venait de perdre sa jeune sœur adorée dans des circonstances effroyables, et enfin déverser son chagrin lui faisait un bien fou. Elle pleura longuement, à peine consciente que tous ses enfants pouvaient l’entendre sangloter à travers les murs de bois. Lorsque le flot se calma enfin, elle était épuisée. François l’aida à s’étendre dans son lit et elle dormit quatre heures d’affilée, d’un sommeil lourd, peuplé de rêves flamboyants.


    
      
    

    
Les funérailles furent d’autant plus déchirantes que les cercueils, certains tout petits, étaient tous vides. Les corps des victimes avaient été réduits en cendres. À l’approche de Noël, le village entier s’était rassemblé dans l’église, le cœur lourd, la mine basse. Le pauvre Louis semblait inconsolable: les yeux enfoncés dans leurs orbites et assombris de larges cernes, il paraissait avoir vieilli de dix ans d’un seul coup. Il était veuf pour la seconde fois en à peine cinq ans!


    
Pour soutenir Helena et sa famille éplorée, François était arrivé en compagnie de ses enfants les plus vieux: François-Xavier, Jean-Marie, Thérèse et Esther étaient bouleversés par le décès de leur tante et de leurs cousins. Helena tenait dans ses bras le nouveau-né d’Alvinia, sauvé par Louis in extremis: les jeunes gens, tour à tour, embrassèrent le front minuscule du petit miraculé. Elle se sentait quelque peu réconfortée par la survie de ce bébé: ainsi, un peu de sa sœur vivrait à travers lui. Après la cérémonie, touchante à souhait, elle huma longuement la joue duveteuse de l’enfant avant de le remettre à son père, qui avait décidé de s’en occuper à l’insistance de sa grande fille Cyprienne, née de son premier mariage. L’enfant, âgé de moins d’un mois, se nommait Raynald.


    
— Profite bien de la vie, petit Raynald, murmura Helena à l’oreille du bébé. Que ta vie soit douce…

  


OceanofPDF.com

Chapitre 17
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 15

    
Novembre 1938


    
Avec l’aide de ses engagés, François avait terminé ses moissons et engrangé son foin pour l’hiver. Un peu à regret, il avait rangé sa machinerie dans la grange secondaire, dont un tout nouveau tracteur Farmall, rouge pompier, avec les deux roues avant bien rapprochées, qui faisait sa fierté. Malgré les difficultés financières dont avaient été victimes les agriculteurs pendant la crise, il estimait s’en être très bien sorti: il n’avait presque pas eu besoin de toucher à l’argent que lui avait laissé son père. Depuis quelques années, il cultivait moins de blé parce que celui-ci se vendait à un prix dérisoire, mais surtout, parce qu’il s’était procuré un petit cheptel de vaches laitières. Avec Helena, il s’était aussi lancé dans la fabrication d’un fromage artisanal qui faisait le bonheur des citoyens du village. Chaque semaine, il vendait au marché local plusieurs livres de son cheddar à la texture onctueuse. Il vendait le reste de son lait à la Coopérative agricole des producteurs Saint-Joseph d’Alma, qui le transformait en beurre, en crème et en fromage, eux aussi. Il possédait même un camion, destiné au transport de ses marchandises. Désormais, François était rassuré: ses enfants auraient un bel héritage, d’autant plus qu’il lui restait plein d’années à vivre pour le faire d’autant plus fructifier!


    
Soudain, des hurlements émergèrent de la grange principale, là où ses enfants étaient probablement allés jouer même s’il le leur avait interdit. Dans l’étable à côté, les vaches meuglaient à qui mieux mieux, énervées par les cris. François brava le déluge de pluie froide qui venait de s’abattre sans crier gare et courut vers le bâtiment. Son fils Lorenzo, âgé de dix ans, vint à sa rencontre sous cette pluie battante:


    
— Papa! Fernand est allé jouer dans le foin et il est tombé!


    
— Quoi? Il est monté au deuxième étage? cria François. Vous étiez censés nourrir les cochons et les poules, pas vous amuser!


    
Le cœur battant, il poussa Lorenzo sur le côté et pénétra dans la grange. Le spectacle qui s’offrit à ses yeux lui tordit l’estomac: son petit garçon de trois ans reposait sur le dos, les yeux fermés. Une mare de sang s’écoulait de sa tête. Julien et Pierre-Paul, encore petits eux aussi, l’entouraient en pleurant.


    
— Mais qu’est-ce que vous avez fait? hurla-t-il. Je vous avais dit de pas jouer ici dedans, que c’était dangereux! Vous l’avez fait monter là-haut? Oh! Non…


    
Il s’agenouilla précipitamment aux côtés de son fils inerte et se pencha au-dessus de lui. L’enfant respirait toujours. Il cria à Lorenzo, qui était revenu sur les lieux de l’accident:


    
— Prends mon cheval et va chercher le docteur!


    
Constatant que Lorenzo ne bougeait pas, tétanisé par l’état de son petit frère, François le tança:


    
— Tout de suite!


    
Son fils se rua vers l’écurie. Aussitôt, François prit Fernand dans ses bras avec précaution, puis courut jusqu’à la maison, où Helena préparait des tartes aux pommes. L’odeur embaumait la maison. Lorsqu’elle vit son mari avec son fils ensanglanté, elle échappa le sac de farine qu’elle s’apprêtait à refermer. Une fine poussière blanche envahit toute la cuisine. Esther, le cœur retourné, se précipita sur le dégât:


    
— Maman, allez vous occuper de Fernand. Je vais ramasser.


    
Mais Helena ne l’avait même pas écoutée. Elle se rendit jusqu’à son enfant blessé, que François avait couché sur le divan du salon, et déposa un linge propre et mouillé sous sa tête. L’enfant geignit faiblement. Elle ordonna:


    
— François, va chercher le docteur! Et Thadée!


    
— Lorenzo est déjà allé chercher le docteur Houde, jeta-t-il avant de retourner vers l’entrée. Je vais quérir Thadée. En espérant qu’elle sera là!


    
Il disparut alors que Pierre-Paul et Julien surgissaient sur le seuil, le regard penaud. François leur adressa sa mine la plus sévère et s’élança vers la maison de sa sœur. En voyant ses garçons s’avancer timidement jusqu’au salon, Helena sentit la colère enfler en elle comme un tsunami inattendu:


    
— Mais qu’est-ce qui s’est passé? Qu’est-ce que vous avez fait?


    
— Il… Il voulait venir avec nous en haut, commença Julien, un enfant de huit ans maigre et grand, au visage adorable. On voulait pas, nous, on lui a dit qu’il était trop petit, mais…


    
— Mais quoi? demanda Helena d’un ton cinglant.


    
— Ben il est monté pareil, tout seul, mais l’échelle était trop grande pour lui… Il a perdu pied…


    
— Il est tombé, maman, c’est pas notre faute! cria Pierre-Paul du haut de ses six ans avant d’éclater en sanglots.


    
Helena grogna, mais ne répondit pas. Elle n’avait pas envie de réconforter ses fils alors que Fernand était en train de mourir sous ses yeux.


    
Pas encore, me prenez pas un autre enfant! Pas encore, pas cette fois… Je vous en supplie!


    
C’est alors que Thérèse, qui avait assisté à la scène à partir du couloir, entra dans le salon et incita Pierre-Paul et Julien à la suivre:


    
— Maman est dans tous ses états, vous voyez ben… Elle sait que c’est pas votre faute, mais elle s’inquiète pour Fernand… Allez dans votre chambre, je vous appellerai quand j’aurai des nouvelles.


    
Les gamins la regardaient, traumatisés par l’accident auquel ils venaient d’assister. Pierre-Paul en avait même fait pipi dans sa culotte! Son pantalon était tout mouillé. Thérèse s’en aperçut enfin:


    
— Allez, les gars, montez! Pierrot, change de vêtements, tu vas prendre froid. Et ramène-moi tes culottes pour que je les rince.


    
Thérèse jouait habilement son rôle de grande sœur, même si la peur formait une boule compacte dans sa poitrine. Après avoir vu le linge maculé, elle savait que Fernand n’avait pas beaucoup de chances de survivre. Tout ce sang si rouge qui s’écoulait de sa tête… Pauvre bébé! Elle réprima ses larmes et échangea un regard lourd de tristesse avec Esther, qui nettoyait la cuisine, avant de tourner le dos à sa mère pour retourner prendre soin de Régine, qui toussait et faisait de la fièvre dans son petit lit à l’étage. Surtout, elle craignait que Fernand ne meure en sa présence.


    
Le médecin arriva avec Lorenzo avant Thadée et François. Le jeune homme l’avait mis au courant de la situation. Dès qu’il vit le petit corps étendu dans le salon, il invectiva la mère:


    
— Il ne fallait surtout pas le déplacer, voyons! Sa colonne est peut-être brisée! Une hémorragie pourrait se propager! Qu’avez-vous dans la tête?


    
— C’est pas moi, balbutia Helena, piquée au vif. C’est François qui l’a amené ici.


    
— Ce faisant, il l’a peut-être tué, ronchonna le docteur Houde en fronçant ses sourcils broussailleux.


    
Le médecin ouvrit sa trousse et en extirpa son stéthoscope: il écouta le cœur, les poumons et l’abdomen du garçonnet en secouant la tête, sourcils toujours froncés. Il entreprit aussi de faire un examen primaire afin de vérifier si des os étaient cassés. Quand il palpa le petit cou, il secoua la tête, découragé.


    
— Il s’est rompu le cou, Helena. Même s’il survit, il ne marchera plus jamais. Probablement qu’il ne pourra plus utiliser ses bras non plus. Je suis désolé. Je vais appeler une ambulance, seuls les ambulanciers pourront le déplacer comme il faut.


    
— Mais ça va prendre mille ans! Ils partent de Roberval! s’exclama Helena.


    
Ce qu’elle venait d’apprendre rouvrait la plaie qu’elle avait eu peine à guérir lorsque sa sœur Alvinia était décédée si tragiquement; à présent, son fils risquait la mort! Et s’il survivait, il ne pourrait plus bouger! Helena savait qu’elle ne pourrait pas s’en occuper dans ces conditions: il lui faudrait le laisser à l’hospice… Elle retint un haut-le-cœur de désespoir.


    
Thadée et François revinrent; ils s’assirent au salon près de Fernand, qui respirait de plus en plus laborieusement. Après une attente qui leur parut à tous durer une éternité, les ambulanciers arrivèrent. Mais avant d’être hissé sur la civière, Fernand avait cessé de respirer. Le docteur Houde lui administra un massage cardiaque, mais au bout de quelques minutes, il dut se résoudre à prononcer le décès.


    
Les parents de Fernand avaient eu l’impression de nager dans un cauchemar poisseux depuis l’accident, mais quand la mort de leur petit fut annoncée, la réalité frappa si fort qu’ils crurent que leur cœur s’arrêtait, au même moment, en même temps. Ils se raccrochèrent l’un à l’autre pendant qu’on ramenait Fernand au salon, à leur demande. Helena le nettoierait, puis aurait lieu la veillée traditionnelle. François et Helena étaient si hébétés que, lorsque les intervenants d’urgence furent partis, ils demeurèrent assis durant une longue heure près de Fernand, à lui caresser les cheveux et à le couvrir de paroles douces, comme s’il n’était que convalescent. Lorenzo était allé de son propre chef chercher le curé. Ce dernier dut mettre ses frustrations de côté et se laisser flatter dans le sens du poil par les bons mots de Lorenzo pour accepter de venir donner l’extrême-onction au bambin. Les parents ne réagirent même pas quand le curé leur reprocha leur manque de prudence:


    
— Vous voilà bien punis pour vos péchés! Vous vivez dans la luxure sans procréer, vous vous attaquez au représentant de Dieu, vous le mettez même à la porte! Constatez-le par vous-même: la justice divine est implacable!


    
Il s’en fut victorieux, drapé dans sa soutane noire comme dans une chape d’honneur rétabli, la tête haute, tout en priant pour la pauvre âme sacrifiée.


    
Quant à Thadée, elle réprima son chagrin pour assister les grandes filles dans la préparation du souper: la nuit était tombée et les plus jeunes avaient faim. La petite Régine, encore fiévreuse, suçait son pouce pour calmer sa nervosité; à quatre ans, elle ne saisissait pas l’ampleur du drame qui se jouait. Julien et Pierre-Paul étaient restés dans leur chambre, pleurant silencieusement, en proie à une culpabilité écrasante: ils se sentaient responsables de la mort de leur jeune frère. Lorsque les enfants furent rassasiés, Thadée laissa la vaisselle aux grandes filles malgré leurs yeux larmoyants et s’en fut secouer les parents éplorés:


    
— Helena, il est temps de préparer Fernand et d’avertir nos proches. Je m’occuperai de la famille Bouchard, mais toi, tu dois prévenir les Gaudreau. François, tu devrais aller voir les garçons dans leur chambre. Ils sont pas venus souper et se sont enfermés. Ils sont trop jeunes pour porter le poids de la mort de leur petit frère sur leurs épaules. Allons, il faut agir!


    
Les parents levèrent leur regard désespéré sur Thadée, comme s’ils ne saisissaient pas un traître mot de ce qu’elle disait. Elle dut se faire violence pour renchérir:


    
— Vous pouvez pas rester assis là pour l’éternité! Allez, viens m’aider, Helena, on va chauffer de l’eau. François, monte à l’étage!


    
Enfin, ils se murent, les épaules courbées. En réalité, tous deux se sentaient coupables, chacun de son côté. Helena avait laissé les garçons aller jouer dans l’étable parce qu’elle les trouvait trop turbulents. Elle avait laissé Julien et Pierre-Paul emmener leur frère avec eux sous prétexte qu’elle n’aurait plus ce petit tannant dans ses jupes! Elle avait abandonné son garçonnet au pire des dangers pour avoir quelques minutes de paix. Quant à François, il se flagellait parce qu’il aurait dû être plus ferme dans ses paroles; au fond, il leur avait vaguement interdit d’aller dans la grange, et peut-être aurait-il dû barrer les portes derrière lui lorsqu’il en était sorti. S’il avait agi ainsi, ses enfants n’auraient pas pu y entrer, et rien ne serait arrivé. Pire encore, il avait déplacé le corps de Fernand! Il avait probablement tué son propre fils, c’était ce que le docteur Houde avait dit avant de partir.


    
Comme chaque fois qu’elle subissait un choc, Helena s’enferma dans le mutisme. François, quant à lui, alla réconforter ses garçons de son mieux. Il s’excusa d’avoir été dur envers eux et les assura qu’ils n’avaient pas la responsabilité de cet horrible accident. C’était aux adultes qu’imputait la faute, ils n’avaient rien à se reprocher. Les petits hochèrent la tête, comme s’ils étaient rassérénés par les sages paroles de leur père, mais au fond d’eux-mêmes, ils savaient qu’ils pataugeraient dans la culpabilité encore longtemps. Leurs rêves seraient peuplés de chutes infinies… dans un noir absolu.


    
      
    

    
La cérémonie funèbre eut lieu quelques jours plus tard, et tous les villageois déplorèrent ce terrible accident, compatissant avec les parents éplorés. Le petit cercueil fut enterré tout juste avant le premier gel. Le lendemain tomba la première neige, qui recouvrit le monticule de terre comme une promesse de douceur éternelle.


    
      
    

    
Mais comment ç’a pu arriver? Comment? Maudite marde!


    
Helena avait tout fait pour persister dans le déni, mais à présent, alors que la neige recouvrait la plaine et que le vent soufflait sur sa maison, elle devait affronter la réalité, encore une fois: elle était enceinte. D’au moins cinq mois, sinon plus! Cette fois-ci, elle n’avait ressenti aucun symptôme annonciateur, sinon l’absence de ses règles, que même Thadée avait attribuée à sa maigreur extrême. En effet, si son petit ventre était bien rond, ses côtes, elles, saillaient contre la peau blanche de son tronc, et ses bras frêles ressemblaient à deux piquets de bois. Les proches d’Helena avaient attribué cette minceur inquiétante à la peine qui la rongeait de l’intérieur depuis quelques semaines, le double deuil lui grugeant le gras comme une petite souris. Comment avait-elle pu tomber enceinte dans ces conditions? C’était un mystère.


    
Pourtant, François et elle avaient adopté la méthode proposée par Thadée, et ça avait fonctionné, du moins au départ; mais, à présent, il était trop tard! Elle aurait un bébé à la fin de l’hiver.


    
Sur sa carriole à patins, qu’elle avait préférée à l’automobile sur la route glacée, elle serrait les dents et la bride en ruminant et en grelottant. Elle n’avait encore dit à personne qu’elle était enceinte, pas même à François. Elle-même avait été surprise et presque écœurée lorsqu’elle avait senti du mouvement dans son ventre pour la première fois. Elle avait eu l’impression qu’une créature démoniaque avait pris possession de son corps. Après avoir reçu des coups de pied durant toute une nuit, elle avait dû se rendre à l’évidence: ce qu’elle avait dans le ventre n’était pas un démon, mais un bébé, planté là lors d’un ébat enfiévré juste après la mort de sa sœur Alvinia. Elle s’était accrochée sauvagement à François, le cœur explosé, dans un besoin de réconfort primal et vital.


    
Naviguant sur la route glacée, l’âme remplie de mauvaise foi refoulée, Helena se rendait chez le curé dans le but avoué de s’excuser. Elle n’avait pas le choix: l’homme de foi médisait à son sujet à mots à peine couverts à chaque grand-messe, et les villageois les regardaient, François et elle, d’une drôle de façon. En plus, lorsque François avait voulu faire amende honorable et s’était présenté au presbytère pour convaincre monsieur le curé de reprendre ses dîners dominicaux chez les Bouchard, il avait essuyé un refus mordant: pas question que lui, un religieux sans reproche, s’abaisse à pénétrer dans la demeure de ce couple impie, cruel et fornicateur. Les adjectifs que le curé avait employés avaient provoqué chez François un sourire inopiné, exprimant plus la surprise que l’amusement. Le curé, lui, avait bien sûr été outré par cette expression qu’il avait jugée sardonique: il avait fichu le père Bouchard dehors avec un plaisir mesquin.


    
Depuis, l’hiver s’était installé, souverain dans sa froidure, et Helena avait compris qu’elle ne pouvait pas continuer à avoir le curé de sa paroisse sur le dos comme un poids supplémentaire, en plus de celui du bébé qu’elle portait, des deuils qu’elle digérait péniblement, et de cette neige qu’elle détestait depuis toujours et qui continuait sans relâche à s’écouler du ciel comme des peaux de lapin. Voilà pourquoi elle cheminait vers le presbytère après l’échec de son mari: le curé Gagnon serait le premier à apprendre qu’Helena était retournée dans le droit chemin.


    
Une fois devant l’imposant bâtiment en briques grises attenant à l’église, elle descendit de la carriole en pestant contre son dos et ses jambes déjà endoloris par la grossesse. Elle capta du mouvement derrière le rideau de la fenêtre: on l’avait vue. Elle cogna à la lourde porte de bois et Johanne Tanguay, la servante du curé, vint lui ouvrir:


    
— Oui?


    
— Je viens voir monsieur le curé Gagnon. Je dois lui parler.


    
— Il est pas dans son assiette en ce moment. Vous pourriez revenir demain, jeta précipitamment mademoiselle Tanguay en faisant mine de refermer la porte.


    
Helena mit son pied et sa main contre la porte pour qu’elle demeure ouverte:


    
— Comment ça? Il est malade?


    
— Heu… non, avoua la servante, incapable de mentir. Il veut pas vous voir, c’est tout.


    
Helena inspira profondément pour calmer la colère qui grondait en elle comme un volcan sur le point d’entrer en éruption.


    
— Mademoiselle Tanguay, dit-elle ensuite, je dois le voir. Cela prendra que quelques minutes de son temps. C’est très important.


    
Je me rabaisse pour plaire au curé, et voilà qu’il refuse de me recevoir? Ça suffit, j’en ai assez enduré!


    
Elle poussa la porte et bouscula mademoiselle Tanguay, qui émit un petit cri de protestation comique, pour filer vers le salon. Jérémie Gagnon était bien installé dans son fauteuil préféré, une tasse de thé à la main. Des biscuits au beurre avaient été déposés sur la table basse à ses côtés. Il écoutait avec ferveur l’émission L’heure catholique sur les ondes de CKAC. Le religieux s’était procuré une radio!


    
— Wow, s’exclama Helena en faisant irruption dans la pièce dans son manteau et ses bottes couverts de neige. Une radio! Ça coûte vingt-cinq dollars, cette machine-là!


    
— Madame Bouchard! gueula le curé en se levant précipitamment, renversant sa tasse de thé sur sa soutane. Mademoiselle Tanguay, aidez-moi!


    
La pauvre servante se précipita vers son maître, un torchon à la main, pour éponger le liquide encore très chaud. Mal à l’aise devant son empressement, le religieux finit par la repousser doucement.


    
— C’est pas grave, mademoiselle Tanguay. Laissez-nous seuls un moment.


    
— Mais, monsieur le curé… Vous êtes tout taché! se désola la servante.


    
— C’est pas grave, c’est juste madame Bouchard, décréta le curé Gagnon avec un regard mesquin à l’endroit d’Helena. Ça lui portera pas offense, je crois bien.


    
— En effet, c’est pas une tache de thé qui va me déranger, admit Helena en affrontant sans broncher le regard de l’homme de foi.


    
Piteuse, mademoiselle Tanguay battit en retraite juste derrière la porte, pour saisir l’essentiel de la conversation qui aurait lieu entre ces deux adversaires. Tout le monde était au courant du différend qui opposait la famille Bouchard au curé, la servante du presbytère la première; elle s’empresserait de raconter la teneur de la discussion d’aujourd’hui à ses amies du village, ce sur quoi comptait Helena.


    
— Monsieur le curé, si j’arrive chez vous comme un cheveu sur la soupe, je m’en excuse d’ailleurs, c’est pour…


    
— En effet, Helena, tu as du front tout le tour de la tête! Ma servante t’a dit que je voulais pas te voir, jeta le curé Gagnon.


    
— Mais moi, j’ai besoin de vous parler, s’entêta Helena. Je veux m’excuser.


    
— Toi, t’excuser? s’esclaffa le religieux. Tu es ben trop fière pour cela!


    
— Apparemment, non, puisque je viens m’excuser auprès de vous, insista Helena, encore debout au milieu de la pièce.


    
— Bon, tu dégoulines, grommela le curé en baissant le


    
son de sa radio. Enlève ton manteau et tes bottes, va porter ça à l’entrée, puis viens t’asseoir. On va parler, puisque tu tiens tant à t’excuser.


    
Helena ne se fit pas prier. Elle retourna à l’entrée et revint en ajustant ses cheveux tapés par son chapeau de fourrure. Elle s’assit sur la chaise droite qui faisait face au fauteuil du curé et reprit:


    
— J’ai beaucoup réfléchi, vous savez. Je suis une personne prompte, sans grande patience, vous êtes déjà au courant. Il m’arrive de dire et de faire des choses qui dépassent ma volonté réelle…


    
— La patience est une vertu, en effet, la coupa le curé. Et cette vertu, tu ne la possèdes certes pas.


    
— J’en suis consciente, c’est ce que je vous dis, s’impatienta justement Helena avant de prendre une grande respiration pour s’apaiser. Je veux que vous compreniez que je souffrais beaucoup, le jour où je vous ai… mis dehors de ma maison. Je venais d’apprendre que ma sœur était morte, j’étais sous le choc… Et la mort de Louisa, qui tourne dans ma tête, et mon fils Fernand qui vient de décéder de manière atroce… Tout ça forme comme un tourbillon d’horreurs… Monsieur le curé, je suis désolée, j’ai péché par l’orgueil et la colère, je vous en prie, pardonnez-moi.


    
Sur le coup, Helena avait eu l’intention de débiter de feintes excuses pour emberlificoter le curé Gagnon, mais elle n’avait pas escompté l’effet des sentiments qui la tenaillaient, et toute la lourdeur qui les accompagnait. Sur le point de s’effondrer, elle pleurait doucement, le visage dans les mains, offrant un spectacle sincère et surtout satisfaisant au religieux.


    
— Ma pauvre âme perdue, calme-toi. Tu sais que je supporte mal les larmes… Allez, reprends tes esprits, Helena.


    
— Monsieur le curé, je suis enceinte… et j’ai peur que ce petit être qui grandit en moi meure lui aussi, comme tant de gens que j’ai aimés… Pouvez-vous bénir ma grossesse, s’il vous plaît?


    
— Je… balbutia le curé, je serais honoré de bénir ce petit être qui grandit dans ton ventre. Tu as fini par entendre raison, Helena. Le rôle d’une femme est de concevoir des enfants et de les élever dans la charité chrétienne. Un bébé, c’est un cadeau du ciel. Considère-le comme tel, comme une consolation pour la perte de ton petit Fernand.


    
Helena jeta sur lui un air éperdu. Comment un enfant pouvait en remplacer un autre? Il ne s’agissait pas d’objets! Il s’agissait d’êtres vivants, auxquels on s’attachait, qu’on aimait de toutes les fibres de son corps et de toute son âme avant que Dieu ne nous les arrache! Mais elle ne répondit rien. Elle se contenta de pleurer en silence son désarroi, ses doutes, son chagrin immense.


    
— Allez, je te pardonne. Pars en paix. Et laisse-moi finir mon émission, elle achève.


    
— Oh! Merci infiniment, monsieur le curé, finit par dire Helena après avoir reniflé. Vous viendrez dîner chez nous, ce dimanche? Je vous ferai une tourtière. Mes fils aînés sont allés à la chasse cet automne, et ils m’ont rapporté un orignal! J’ai de la viande en masse. Je vous cuisinerai ça.


    
— Chère Helena, cela me fera plaisir de goûter à nouveau à tes petits plats. Mais, je t’en prie, cesse de pleurer et va-t’en, supplia presque le curé.


    
— Merci infiniment.


    
— Tu l’as déjà dit. Pars, maintenant, et prie pour le salut de ton âme… et celle de l’enfant à naître, grommela le curé Gagnon avant de remonter le son de son émission préférée.


    
Helena soupira, ravalant les larmes qui perçaient encore de ses yeux. Elle ne savait pas pourquoi elle s’était effondrée ainsi devant le curé. Son orgueil en souffrait. Mais bon, cela avait porté ses fruits: l’homme le plus influent de la paroisse lui avait pardonné. Il ne parlerait plus de sa famille en mal, il la laisserait tranquille, désormais. Du moins, elle l’espérait. Elle enfila ses vêtements d’hiver et rejoignit sa carriole, découragée. Dix centimètres de neige, portés par le vent presque vertical, avaient eu le temps de s’accumuler sur le banc. Le retour au bercail ne serait pas simple. Et à la maison, bien des tâches l’attendaient. Le petit René n’arrêtait pas de tousser… Helena redoutait plus que tout la tuberculose, qui avait emporté son premier mari. Dans une lettre qu’elle lui avait envoyée récemment, Alida racontait que Simone était elle aussi prise des poumons depuis quelques mois. Helena, qui ne s’était pas réconciliée avec sa sœur, craignait pour sa vie…


    
Maudite toux, maudit hiver, maudite maladie!


    
      
    

    
— François, je te le dis comme ça vient: on va avoir un autre bébé, jeta tout bonnement Helena en se blottissant sous les draps.


    
Elle avait ajouté des couvertures de laine épaisse sur les lits de toute sa maisonnée, couvertures qu’elle avait elle-même piquetées avec l’aide de Thérèse et d’Esther à partir de la laine cardée de leurs quelques moutons. Ainsi, le froid humide de cette fin décembre n’altérerait pas le sommeil de ses enfants.


    
— Quoi? s’écria François, ahuri, en se redressant dans le lit. Je pensais que tu voulais plus d’enfants!


    
— J’en voulais plus, en effet, grand innocent! Mais la nature en a décidé autrement, faut croire, admit Helena, l’air dépité.


    
— Il est attendu pour quand? s’enquit François en se grattant la barbe, dérouté.


    
— Je pense qu’il va naître au début de mars, dans ces eaux-là, hasarda Helena.


    
— Tu aurais pu me le dire avant!


    
— Je le savais pas jusqu’à ce que je le sente bouger!


    
François se blottit contre elle sous les couvertures. Il lui caressa lentement la joue, l’air pensif:


    
— Est-ce que c’est une bonne nouvelle, ou pas?


    
— Je sais pas trop, François. Je sais plus… Parfois, j’ai l’impression que c’est un cadeau du ciel, comme l’a dit monsieur le curé, mais d’autres fois… j’ai l’impression que c’est une punition.


    
— Une punition pour quoi?


    
— Je sais pas. Pour mes péchés. Mon orgueil. Mon désir de liberté. Je sais pas, répéta-t-elle avant d’enfouir sa tête dans son oreiller.


    
— On va l’aimer aussi, ce petit-là, murmura François en passant doucement sa main sur la chemise de nuit de sa belle. Après tout, c’est pas sa faute, il a pas demandé à vivre… On doit l’aimer.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 18
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 16

    
Mars 1939


    
La petite Huguette naquit le 7 mars 1939, après seulement trois heures de labeur. Helena recueillit précieusement dans ses bras la nouvelle-née, qui avait hérité du nez oblong des Gaudreau et qui semblait avoir les yeux clairs des Bouchard. La petite s’était frayé un chemin hors de la matrice maternelle malgré les réticences de sa génitrice, qui était exaspérée et même effrayée à l’idée d’avoir une autre bouche à nourrir, à trente-neuf ans. Outre ceux qu’elle avait perdus, Helena possédait désormais une progéniture composée de dix enfants.


    
— Quelle magnifique petite fille, s’extasia François, tombant immédiatement amoureux du poupon.


    
Thérèse et Esther, qui avaient aidé Thadée dans les tâches inhérentes à l’accouchement, échangèrent un regard de pur plaisir. Une petite poupée à cajoler! À quinze ans, Thérèse avait déjà hâte d’avoir ses propres enfants et rêvait du prince charmant. Quant à Esther, qui avait presque douze ans, la seule idée d’enfanter l’emplissait d’horreur. Bien qu’elle adorât ses frères et sœurs, elle avait vu sa mère se tortiller sous les affreuses douleurs, et elle déplorait que celle-ci ne puisse pas consacrer plus de temps à ses petits. Helena était en effet souvent bourrue, voire indifférente aux tracas de ses enfants. Les gestes d’affection spontanés étaient rares de sa part… Elle semblait trop préoccupée par des fantômes secrets et par des angoisses connues d’elle seule pour prodiguer de la tendresse à tout va, encore moins à ses grandes filles. Esther considérait d’ailleurs que sa mère était plus douce et permissive avec François-Xavier et Jean-Marie; elle n’en comprenait pas la raison et trouvait cet état de fait bien injuste par moments.


    
Alors que Thérèse s’approchait du lit pour voir l’enfant, posant sa main sur l’épaule de son père, Esther demeura dans l’embrasure de la porte, à la fois heureuse d’avoir une nouvelle petite sœur et découragée par l’avalanche de tâches supplémentaires qui lui tomberait dessus. La cuisine, la vaisselle, le lavage, le ménage de la maison: Thérèse et elle devaient déjà se partager tant de corvées! Toutes deux avaient désormais terminé leur éducation, leur père ayant jugé qu’elles étaient suffisamment savantes. Helena, qui pourtant aurait tant voulu elle-même être éduquée, ne s’était pas opposée à la décision de son mari, au grand dam d’Esther. À présent, les deux jeunes filles devaient assister leur mère et perfectionner leurs aptitudes en couture, en tissage, en tricot. Esther soupira, tout comme sa mère le faisait souvent. Il lui faudrait prendre soin, surtout, de René, son adorable mais turbulent petit frère de quatre ans, et de Régine, qui avait cinq ans et l’estomac très fragile, puisque sa mère en aurait vraisemblablement plein les bras avec bébé Huguette, d’autant plus qu’Annette n’avait pas pu venir épauler les Bouchard. En plus de son emploi d’institutrice, elle possédait un nouveau statut: elle était fiancée à Henri Tremblay. Elle se marierait en octobre prochain! Esther avait si hâte à cette journée qui promettait d’être merveilleuse! Si elle n’aimait guère la perspective d’engendrer sa propre progéniture, elle aspirait à se marier un jour avec un gaillard qui l’extirperait, à son tour, de cette vie routinière et ardue.


    
— Viens voir ta petite sœur, elle te ressemble beaucoup, lui enjoignit François en tendant la main vers elle.


    
Esther s’approcha à son tour, un peu à regret, sachant très bien qu’elle tomberait sous le charme de l’enfant dès qu’elle la verrait de près. Effectivement, elle sourit en apercevant les longs cils sur les paupières translucides, les petites joues encore fripées, la jolie bouche aux lèvres minces.


    
— Elle me ressemble pas tant que ça, s’opposa-t-elle.


    
— Mais oui, elle a ton nez, ton front, ta bouche! rétorqua François en caressant doucement les contours du visage du poupon.


    
— Bon, allez chercher le curé pour le baptême, et laissez-moi me reposer, je suis fatiguée, se plaignit Helena en remettant Huguette à Thadée.


    
— T’es pas mal moins rebelle qu’autrefois, ma noire! s’exclama Thadée pour taquiner Helena.


    
— Qu’est-ce que tu veux dire? demanda l’accouchée, un peu piquée.


    
— Ben… Quand tu as eu Jean-Marie et Thérèse, tu te souviens? Tu as refusé qu’ils soient baptisés sans que tu sois là… Chaque fois, tu avais prévu une grosse cérémonie, et tu as brisé ta quarantaine post-accouchement pour y assister.


    
— Ah oui! Ça, c’était ma beauté noire! Une vraie tête de cochon, renchérit François, les yeux pleins d’admiration à l’évocation de ces souvenirs.


    
Helena émit un gémissement exaspéré.


    
— Vous trouvez que j’ai ramolli? Attendez donc d’avoir accouché une douzaine de fois avant de me juger!


    
— Ça risque pas de m’arriver, admit François, une lueur d’amusement dans l’œil.


    
— À moins non plus, soupira Thadée.


    
Il était difficile de déterminer si ce soupir trahissait du dépit ou du soulagement. Helena décida de ne pas renchérir.


    
Thérèse arracha presque la petite Huguette des bras de Thadée et s’en fut avec une exclamation enjouée:


    
— Repose-toi, maman, je m’en vais la bercer!


    
— Thérèse! Tu me laisses avec tout le barda du souper? s’inquiéta Esther, qui entendait ses jeunes frères se chamailler en bas.


    
Ils venaient de rentrer de l’école, ils devaient être affamés.


    
— Je vais t’aider, moi, proposa François avec chaleur en caressant la tête bouclée de sa fille.


    
— Papa! Tu es un homme! Les hommes s’occupent pas de la cuisine, me semble, riposta Esther.


    
— Pourtant, j’ai souvent fait à manger pour vous.


    
— Ça doit faire longtemps, parce que j’ai pas souvenir de ça!


    
— T’as la mémoire pas mal courte, ma petite fille! s’insurgea François. Tu sauras qu’ici, on se partage les corvées!


    
— Mais c’est tout le temps moi qui…


    
— Laissez faire la chicane, s’interposa Thadée. On va laisser Helena tranquille, et on va tous aider pour le souper. D’ailleurs, le grand s’en vient, j’entends la rouleuse sur le chemin…


    
François-Xavier, qui avait terminé ses études au séminaire, était revenu habiter à la demeure familiale le temps de trouver en quoi consisterait son avenir. Oh! Il avait la tête cerclée de projets, mais il prenait son temps. En fait, il courtisait une fille du village, la belle Marie Bergeron… Et François-Xavier était tout aussi entêté que sa mère: tant qu’il n’aurait pas gagné le cœur de Marie, il n’irait pas ailleurs.


    
Il gara la rouleuse à neige dans l’entrée des Bouchard et courut presque jusqu’au perron, trop joyeux: Marie avait accepté de venir à la danse paroissiale avec lui ce samedi! Il avait le cœur gonflé comme une éponge gorgée d’eau chaude. Il pénétra dans la maison, guilleret. Esther l’accueillit en le houspillant:


    
— François, enlève tes bottes tout de suite! Tu vas mettre de l’eau partout sur le plancher!


    
— Le bébé est né? s’enquit-il, encore plus content, en jetant un coup d’œil à Thérèse, qui berçait un minuscule paquet dans la chaise berçante près du poêle.


    
— Oui, confirma Thérèse, qui veillait jalousement sur la nouvelle-née. Les sauvages l’ont apportée cet après-midi, ajouta-t-elle, plus à l’intention de ses jeunes frères curieux qu’à celle de son grand frère. Elle s’appelle Huguette.


    
François-Xavier porta sa main encore emmitouflée dans sa mitaine sur son cœur.


    
— Huguette? Ma filleule? Quel beau nom!


    
Il retira enfin ses bottes sous le regard sévère d’Esther et sous celui, plus amusé, de son père adoptif, puis s’élança vers la chaise berçante.


    
— Hey! Pas si vite! Tu vas la réveiller… Et maman a besoin de se reposer. Avoir un enfant à trente-neuf ans, c’est plus difficile… Si tu réveilles le bébé, maman va devoir le nourrir.


    
— D’accord! Je vais me calmer. C’est juste que je suis tellement heureux…


    
— C’est le bébé qui te met de la joie dans le cœur de même? demanda Thérèse, suspicieuse.


    
François-Xavier caressa doucement le front de la petite fille, effleura du bout des doigts la tuque de laine qu’elle portait.


    
— Tu peux pas comprendre… T’es trop jeune, Thérèse, dit-il dans un souffle presque murmuré avant de l’embrasser sur la joue.


    
Celle-ci se recula instinctivement dans sa chaise berçante, offusquée. Son grand frère se permettait de ces familiarités! Elle n’était pas stupide, elle se doutait bien qu’il y avait une créature derrière cet inébranlable élan d’enthousiasme… Pourquoi son frère n’était-il pas parti en Abitibi dès qu’il avait eu son diplôme en agronomie, comme il rêvait de le faire depuis plusieurs années? François avait été ébranlé quand son fils par alliance avait refusé la terre ancestrale; il espérait que François-Xavier, qui en avait les capacités, bien plus que Jean-Marie, prenne le relais! Mais l’aîné d’Helena tenait à prouver sa vaillance et son savoir-faire en repoussant les frontières; il avait décidé d’aller conquérir l’arrière-pays, plus au nord encore, influencé par les discours colonisateurs qu’il avait entendus maintes fois au séminaire.


    
Pourquoi, alors, restait-il à Hébertville alors que le monde s’ouvrait à lui, alors que c’était un homme presque majeur, et libre? «Il y a une femme derrière tout ça», se répéta mentalement Thérèse en resserrant sa poigne autour du corps de sa minuscule sœur.


    
— Comment elle s’appelle? demanda abruptement Thérèse, le nez dans le cou du bébé pour dissimuler son embarras.


    
— De quoi tu parles? demanda François-Xavier après s’être passé la main dans ses cheveux trop longs, créant une houppe comique sur le dessus de sa tête.


    
Il avait retiré ses vêtements d’hiver et se chauffait près du poêle sur un vieux pouf.


    
Esther, qui écoutait tout en préparant le pain pour le repas du soir, s’immisça au vol dans la conversation.


    
— Moi, je t’ai vu, François, quand je suis allée avec maman faire des commissions au village, l’autre jour! Tu étais chez Gagnon frères à courtiser la Marie, la fille du gérant! Tu avais les yeux dans la graisse de bines, tu avais l’air tout drôle!


    
— Oui, je suis ben intéressé par Marie Bergeron! admit François dans un mouvement d’humeur. Et alors, c’est mal? J’ai vingt ans, tu sauras! Je suis plus qu’en âge de me marier! Et Marie, elle m’aime bien!


    
— Fâche-toi pas, mon grand, répliqua Esther. Je te trôlais comme un poisson, c’est tout! Tu as bien mordu à l’hameçon! Une vraie ouananiche!


    
— Tu sais même pas pêcher, la sœur…


    
— C’était juste une image, jeta Esther dans un soupir. Tu es pourtant allé à la grande école, que je sache. Tu devrais savoir ça!


    
— Ben oui, je sais tout ça, ton image, c’est même une métaphore! renchérit François en retirant ses bas avant de les porter à son nez pour les sentir.


    
— Espèce de malpropre! Arrête de renifler tes bas, dit alors Thérèse, qui berçait tranquillement le bébé.


    
— Ça sent ben bon, rigola François-Xavier en les tendant vers sa sœur.


    
— Ouache! s’exclama Thérèse un peu trop fort.


    
La minuscule Huguette se mit à chigner.


    
— Bon, tu l’as réveillée, va falloir que je la retourne à sa mère, soupira la jeune femme avant de se relever doucement.


    
— C’est toi qui l’as réveillée avec ton cri de mort! opposa François-Xavier en riant.


    
François et Thadée étaient descendus de l’étage et se dirigeaient vers la cuisine. En entendant les enfants se chamailler, ils échangèrent un sourire. Si la vie pouvait être toujours aussi douce!


    
      
    

    
L’été passa en un coup de vent très chaud, laissant dans son sillage quantité de denrées à récolter à même la terre, ce qui aiderait les Bouchard à passer l’hiver.


    
— On va attendre la fin de septembre avant de sortir les carottes du jardin, dit Helena à François, la sueur perlant sur son front, après qu’elle eut retiré les choux et plusieurs tiges de rhubarbe.


    
Ce soir, elle ferait son délicieux renversé à la rhubarbe et au cacao, dont toute sa progéniture raffolait. Des cigares au chou et une purée de patates composeraient le repas principal. Esther lui donnerait un coup de main pendant que Thérèse prendrait soin des plus jeunes, les débarbouillant avant le souper. Même Régine, du haut de ses cinq ans, monterait sur son petit banc pour éplucher les pommes de terre, comme c’était devenu son habitude. En plus, il faudrait bientôt qu’Helena demande l’aide de ses grandes filles pour rafistoler les habits de Lorenzo, Julien et Pierre-Paul: ils recommençaient la petite école dans deux jours.


    
Alors qu’Helena débitait à haute voix les tâches qu’il lui restait à effectuer avant la rentrée scolaire, François suggéra tout bonnement d’aller acheter de nouveaux vêtements pour les garçons, ce à quoi Helena s’opposa:


    
— Les habits des garçons leur feront encore une année, ils ont pas tellement grandi cet été. Il y a juste des petits accrocs ici et là à raccommoder.


    
Devant tant d’entêtement, François secoua la tête, mais ne renchérit pas. Chaque fois qu’il proposait une dépense, même nécessaire, Helena lui signifiait son désaccord. Au fond, elle avait raison: l’argent pouvait être utilisé à d’autres fins. Tout ce dont ils avaient vraiment besoin, c’était de souliers. Il offrit à Helena d’emmener les garçons à Chicoutimi en après-midi avec le camion GMC flambant neuf qu’il s’était procuré chez Côté et Boivin au cours de l’été.


    
— Ton maudit char… Tu trouves pas que t’as assez dépensé de même? s’emporta Helena.


    
Le camion était un sujet de discorde, puisqu’Helena avait été mise devant le fait accompli: François l’avait acheté sans lui en parler, parce qu’il savait qu’elle serait contre l’idée. Mais, selon lui, il en avait besoin pour mieux transporter son lait et ses fromages jusqu’à la coopérative, mais surtout pour se déplacer sur ses terres. Sa femme n’avait donc pas eu le choix d’accepter cette énorme dépense. Et voilà qu’il projetait d’acheter des souliers neufs aux garçons!


    
— Tu trouves pas que t’exagères? Les gars ont pas besoin de nouveaux souliers!


    
— Lena, ceux de Lorenzo et de Julien ont des trous. Et ceux de Pierre-Paul sont usés jusqu’à la semelle; ils ont quand même duré plusieurs enfants!


    
— On a juste à envoyer les souliers des garçons chez le cordonnier. Ça coûtera moins cher, riposta encore Helena.


    
— Mais pourquoi t’as tellement peur qu’on manque d’argent? On en a en masse! s’exaspéra François. On est pas obligés de vivre dans l’indigence, coudonc!


    
— Quand j’étais jeune, on se serrait la ceinture, dans ma famille, avoua Helena. Je peux pas penser autrement, c’est ancré dans ma tête!


    
— Ben c’est une vieille mentalité. On est pas nécessairement nés pour un petit pain. Pas moi, en tout cas, se rengorgea François. On vit dans l’abondance, ici! Pourquoi se priver de petits luxes?


    
— Ça commence à faire beaucoup de petits luxes… insinua Helena, les mains sur les hanches. Doux Jésus, tu as déjà acheté quatre bicycles CCM! Ils vont se casser la margoulette avec ça! Regarde-les aller!


    
Elle désigna, au loin, ses garçons qui s’amusaient à faire ce qu’ils appelaient «des wheelies» sur le chemin de terre, c’est-à-dire rouler uniquement sur la roue arrière de leur bicyclette. François rit, l’œil amusé, mais s’entêta:


    
— C’est décidé, Lena. Je vais aller chez Rodrigue le bottier cet après-midi avec les flos. Pour le linge, tu as raison: même Lorenzo peut encore s’arranger avec les vieux vêtements de Jean-Marie.


    
Jean-Marie… À l’évocation de son cadet, Helena soupira. Il avait refusé de retourner au séminaire, alors qu’il lui restait une année d’études devant lui. Dans la chaleur de l’été, il avait préféré passer de longues parties de ses journées dans sa chambre, à regarder par la fenêtre. Il était absolument inutile au bon fonctionnement de la maison et de la ferme, et frémissait de dégoût à la seule idée d’aller s’occuper des vaches avec son père et son grand frère. Il dormait beaucoup et semblait toujours au ralenti. Helena ne comprenait pas l’humeur morose de son fils et l’avait d’abord houspillé pour qu’il participe à la vie familiale, espérant le brasser et le ramener du bon bord de l’existence, mais sans succès. La veille, elle avait fait venir le médecin malgré le refus de Jean-Marie et l’avait obligé à le rencontrer. Le médecin lui avait diagnostiqué une neurasthénie surprenante pour son jeune âge; après tout, Jean-Marie n’avait que seize ans. Son remède? Les électrochocs.


    
— Je peux pas croire que ce soit la solution, marmonna Helena entre ses dents en déposant deux gros choux verts dans la brouette.


    
— Tu parles de quoi, ma belle? s’enquit François, qui essuyait ses gants pleins de terre contre ses pantalons.


    
— Je parle de notre bon à rien de Jean-Marie! Il est tellement triste et mou, je sais plus quoi faire avec lui!


    
— Il a peut-être vécu quelque chose au séminaire… supposa François en se rapprochant de sa femme.


    
Avec ses manches retroussées, il l’entoura de ses bras et serra contre lui, par-derrière, son corps frêle, mais si volontaire. Helena posa ses mains sur ses avant-bras musclés. Il enfouit son visage dans son cou et murmura:


    
— Il a toujours été fragile, tu sais bien. Il est malheureux depuis qu’il est né.


    
— Des fois, j’ai l’impression que c’est parce que je l’ai mal aimé, admit Helena, les yeux mi-clos.


    
— Ben non, Lena, s’opposa François. Au contraire, tu as bien trop gâté tes garçons! Ils font ce qu’ils veulent, dans la maison!


    
— Tu parles comme le curé, maintenant, jeta Helena en repoussant une mèche sur son front.


    
— Moi? s’exclama François en se dégageant, de mauvaise humeur soudain. Qu’est-ce qu’il a dit encore, le curé?


    
— Il insinue tout le temps que je suis une mauvaise mère. Il a supposé que je serrais pas assez la vis à mes enfants et que c’est pour ça que Jean-Marie va mal. Comme on dit, c’est toujours la faute de la mère…


    
— Des niaiseries, tout ça! s’exclama François en secouant la tête. Il en a pas d’enfants, lui, il peut bien dire ce qu’il veut… Il sait pas de quoi il parle!


    
— Ah, François! Tu as sali ma robe! Elle est pleine de terre, maintenant! s’écria Helena pour changer de sujet, elle aussi désormais de mauvais poil.


    
— Ça non plus, c’est pas important, répondit-il en la regardant droit dans les yeux, de cette façon dont lui seul avait le secret et qui faisait fondre le cœur de sa femme.


    
C’est le moment que choisit René, qui jouait autour d’eux, pour s’affaisser dans un trou laissé par l’excavation d’un gros chou. Il se mit aussitôt à pleurer.


    
— Bon, le petit s’est fait mal à la jambe! Manquait plus que ça, grommela Helena en s’accroupissant pour assister l’enfant.


    
— J’ai un bobo, maman! pleurnicha celui-ci, du haut de ses presque quatre ans.


    
— On dirait bien qu’il s’est foulé la cheville, constata François.


    
Il empoigna les longerons de la brouette et poursuivit:


    
— Amène-le à la maison, je vais aller chercher de l’argile chez Thadée. Un cataplasme va le remettre sur pied en quelques minutes, tu vas voir!


    
— Sa cheville enfle à vue d’œil, il aura aussi besoin de glace, marmonna Helena en soulevant l’enfant dans ses bras.


    
Celui-ci hurla de douleur.


    
— Il y en a dans la glacière, je vais en couper un morceau, dit François en poussant la brouette vers la galerie principale de la maison, où se trouvait la dépense. Je rangerai les choux plus tard.


    
— Quand tu vas aller à Chicoutimi, t’achèteras des All-Bran à l’épicerie, jeta Helena d’une voix monocorde. Régine est ben constipée depuis quelque temps. Et de la soupe Lipton!


    
— Crains pas, je ramènerai ce que tu veux. Fais-moi une liste…


    
      
    

    
Une peur dense, poisseuse, s’empara du cœur d’Helena lorsqu’elle lut le Progrès du Saguenay, le 7 septembre 1939, en buvant son café. Elle repoussa sa tasse, soudain écœurée par le goût amer, et frissonna: une grande guerre venait de se déclarer en Europe. L’Allemagne avait, en sept jours seulement, envahi le quart de la Pologne. L’Angleterre et la France étaient déjà entrées dans le conflit; le premier ministre du Canada, Mackenzie King, avait «assuré à la Grande-Bretagne de la coopération efficace du Canada à ses côtés». Heureusement, pour l’instant, il promettait de ne pas imposer la conscription…


    
Elle referma le journal d’un geste sec et se leva pour allumer la radio, récent cadeau de son mari. CKAC diffusait désormais des bulletins de nouvelles: évidemment, on ne parlait que de la guerre. Helena secoua la tête, désemparée, refusant d’entendre ce qui était pourtant évident: la paix était troublée, probablement pour longtemps… Et son aîné, François-Xavier, était en âge d’aller se battre! Si jamais cette lubie le prenait… Elle l’en empêcherait par tous les moyens! Elle frissonna encore et se força à écouter la suite du bulletin; le présentateur parlait de la tournée du chef du parti libéral, en pleine campagne électorale, qui se déplacerait jusqu’au Lac-Saint-Jean pour rencontrer ses futurs électeurs.


    
François adore Adélard Godbout, qui promet le droit de vote aux femmes et qui sera sûrement contre la conscription obligatoire… Il sera content d’apprendre qu’il va venir jusqu’à Roberval! Il voudra sûrement aller lui serrer la main…


    
Helena éteignit la radio, saoulée par tout ce qu’elle venait d’entendre et de lire, et avala machinalement la pilule qui traînait à côté de sa tasse à café. Lorsque le docteur était venu à la maison pour prendre des nouvelles de Jean-Marie, il lui avait fortement recommandé, au passage, de se procurer les fameuses «pilules rouges» pour fortifier son sang, la trouvant bien pâle et encore amaigrie après sa dernière grossesse. Il avait aussi obligé Helena à acheter des pilules Moro qui, semblait-il, stimulaient les forces masculines des jeunes hommes, dans l’espoir que cela redonne un peu de tonus au pauvre Jean-Marie.


    
— Des maudites pilules, ou des électrochocs… ronchonna Helena pour elle-même. Y a rien d’autre qui pourrait aider mon fils?


    
Elle déplaça le rideau de dentelle un peu jauni pour regarder par la fenêtre; les plus jeunes s’amusaient à énerver les poules. Le petit René en avait attrapé une au passage; il la serrait contre lui à l’étouffer. Helena sourit tristement; cet enfant lui rappelait Fernand, décédé un an plus tôt. Il lui ressemblait tellement! Les mêmes grands yeux noirs…


    
— Maman?


    
Jean-Marie, affalé au salon, l’appelait d’une voix plus déterminée que d’habitude. Elle termina d’une traite son café tiède pour faire passer sa pilule et se dépêcha d’aller le rejoindre.


    
— Qu’est-ce que t’as, mon grand?


    
— J’ai eu une idée. J’ai entendu les nouvelles à la radio et je me suis dit que ce serait une bonne chose que je m’enrôle.


    
Helena faillit s’étouffer avec sa salive. Elle n’en croyait pas ses oreilles. Ce matin encore, Jean-Marie avait peine à se déplacer de son lit au salon! Elle éclata de rire.


    
— Mais, t’es fou, ou quoi? Tu es ben trop faible.


    
— Moi, je trouve que c’est une bonne idée, s’entêta Jean-Marie en croisant les bras sur sa poitrine.


    
— Ben voyons! Tu as juste seize ans! La guerre vient à peine de commencer et tu veux déjà aller te battre avec les Britanniques? Pourquoi?


    
— Pour me donner une raison de vivre, répondit le jeune homme du tac au tac en grattant son gros nez.


    
— N’importe quoi! Ce serait du suicide, plutôt! Ça y est, tu es devenu fou! Ça te ressemble tellement pas! cracha Helena, la main sur le cœur, comme si elle craignait qu’il cesse de battre d’un coup sec.


    
— Maman, arrêtez de m’insulter. Je suis sérieux.


    
Helena s’attarda sur le visage ingrat, les bras trop longs et minces, ce grand corps à l’esprit dérangé. Elle explosa:


    
— Tant que je serai vivante, ça arrivera jamais, tu m’entends? De toute façon, t’es pas assez en forme, pis t’es trop jeune!


    
— Je pourrais me vieillir, avança Jean-Marie, incertain.


    
— Regarde-moi ben, mon petit gars, dit Helena en s’avançant jusqu’au nez de son fils. C’est non. Ce sera toujours non. Trouve une autre raison de vivre que d’aller te battre. Franchement! Tu te vois-tu? T’es même pas capable d’aller à l’école! T’es même pas capable de traire les vaches! T’es même pas capable de nourrir les poules, d’aider aux champs! Non, t’es pas sérieux. Tu sais pas de quoi tu parles, Jean-Marie.


    
— Ah ouin? Parce que vous, maman, vous savez de quoi vous parlez, peut-être?


    
Helena, qui s’était redressée, lui jeta un regard furibond.


    
— Je le sais pas mal plus que toi, jeune insolent! Mon premier mari est mort à cause de la maudite guerre!


    
— Il est pas mort de la tuberculose, votre premier mari?


    
— Et où est-ce que tu penses qu’il l’a attrapée, la tuberculose, hein?


    
Helena était tellement hors d’elle que les larmes lui vinrent aux yeux. Elle détourna rapidement le regard et s’en retourna dans la cuisine, incapable de continuer. Esther était descendue et s’apprêtait à préparer les légumes pour le dîner. La mère murmura:


    
— Laisse-moi seule cinq minutes, Esther.


    
— Mais, maman…


    
— Je t’ai dit de me laisser cinq minutes tranquille! C’est-tu trop demander, ça?


    
Esther essuya ses mains sur son tablier et s’en fut sans demander son reste, elle-même prête à éclater en sanglots devant tant de brutalité.


    
Helena enfouit son visage dans ses mains. Elle ne se reconnaissait plus. Elle avait réagi avec tant de force à la proposition de Jean-Marie! Elle était effrayée, telle était la cause de sa réaction; elle était tétanisée par la peur de perdre encore des êtres chers. À l’étage, elle entendit Huguette chigner, puis les pas rapides de Thérèse contre le plancher; la grande fille prendrait soin de la petite, le temps que la mère se ressaisisse, seule assise à la table de la cuisine.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 19
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 17

    
Octobre 1939


    
La jeune et jolie Annette rayonnait dans sa robe blanche surmontée d’un col en fourrure en ce 24 octobre 1939. Sur le parvis de l’église de Bégin, entourée de tous les siens et aux côtés de son nouveau mari, Henri Tremblay, elle posait fièrement devant l’appareil photo. Non loin de là, près de ses sœurs, Helena la regardait d’un air attendri: sa chère petite convolait en justes noces, et elle semblait heureuse. Elle jeta un regard devant elle: son grand garçon, François-Xavier, se tenait bien droit aux côtés de Marie Bergeron, sa fiancée.


    
Le jour précédent, il lui avait annoncé la nouvelle, tout excité:


    
— Maman, elle a accepté! s’était-il exclamé en entrant en trombe dans la maison pour se jeter sur sa mère et la prendre dans ses bras.


    
Il avait fait tournoyer Helena, qui avait dû le supplier d’arrêter, étourdie, son tricot encore dans la main. Le foulard de laine rouge avait voleté encore un peu, puis François-Xavier avait déposé sa mère au sol. Celle-ci avait fait semblant d’être fâchée. Elle avait lissé sa jupe et ramené ses mèches folles vers l’arrière pour se donner une contenance, puis elle avait lâché:


    
— Tiens-toi donc comme du monde, chenapan! Qu’est-ce que tu racontes? Qui a accepté quoi?


    
— Marie! avait presque crié François-Xavier en lui prenant les avant-bras, lui faisant échapper son foulard en cours d’élaboration. Elle a accepté de m’épouser!


    
— Oh, c’est une très bonne nouvelle, ça! s’était écriée Helena avec un peu de fausseté dans la voix.


    
Oui, elle était heureuse pour son fils, d’autant plus que ce mariage le protégerait peut-être d’une éventuelle conscription obligatoire, mais elle ressentait un pincement au cœur à l’idée de le perdre pour une jeune femme qu’elle ne connaissait pas très bien encore.


    
— La fille du gérant de Gagnon frères?


    
— Ben oui! Elle est super belle, et gentille en plus de ça!


    
Helena avait acquiescé en silence. La jeune commis avait des seins hauts qu’elle se plaisait à faire plonger vers l’avant lorsqu’elle servait ses clients; mais sinon, qu’aurait-elle pu trouver à lui reprocher? Après tout, François et elle n’étaient que des cultivateurs sans éducation…


    
— Tant mieux, mon garçon, tant mieux… Et quand comptez-vous vous marier?


    
— Oh, moi, je voudrais tout de suite! avait répondu derechef le grand enfant, une lueur pétillante dans le regard. Mais Marie veut attendre à l’été… Elle dit que c’est plus beau, les mariages d’été… Elle déteste l’hiver.


    
En cet instant même, alors que François-Xavier lui parlait avec tant de ferveur, elle avait revu Liguori, son jeune premier mari, avec cette même pétillance presque amusée dans le regard. Tous ses souvenirs remontèrent à la surface, comme une bombe autrefois enterrée: sa demande en mariage, leurs premières nuits, son départ pour la guerre, sa longue maladie… À travers François-Xavier, elle revit Éva, sa belle-sœur, et Amélia, sa belle-mère, toutes deux aujourd’hui décédées.


    
— Maman, vous allez bien? s’était inquiété François-Xavier en voyant disparaître les couleurs sur le visage déjà pâle de sa mère. C’est mon mariage qui vous fait cet effet?


    
— Mais non, je suis contente pour toi, avait-elle fini par répondre en s’appuyant sur une chaise de cuisine. Mais je veux pas que tu attendes aussi longtemps avant de te marier, mon garçon.


    
— Mais pourquoi? Vous avez peur que Marie change d’idée? s’était encore inquiété François-Xavier.


    
— Non, c’est pas ça… J’ai juste peur que la conscription revienne et que tu sois obligé d’aller au front… Tu devrais te marier dès maintenant! Peut-être qu’avec une femme et un bébé, tu éviterais de te retrouver outre-mer à te battre contre ces saletés de Boches!


    
— Maman, si on m’appelle au combat, je vais y aller, avait rétorqué François-Xavier avec conviction. Je suis pas un peureux, moi! Et mon père l’était pas non plus! Je serais honoré de marcher dans ses pas!


    
— Mais t’entends-tu parler? Tu veux aller te faire tuer? Tu vas me faire mourir, François, si tu fais ça! Ton père, justement, il est mort à cause de cette maudite guerre! Tu te rends pas compte, mon garçon, tu te rends pas compte…


    
Helena s’était laissée tomber sur une chaise, désemparée, profondément troublée. François-Xavier était sorti de la pièce sans ajouter un mot, la tête basse.


    
De retour au présent, elle reporta son attention sur la foule massée sur le parvis de l’église et fut soudain prise d’un pressentiment si profond qu’elle crut qu’elle allait s’évanouir. Une ombre tournoyait autour d’elle, comme un vautour prêt à venir la dévorer… En l’espace d’une seconde, elle aperçut des visages souffrants, mais indéfinissables, émaciés, aux grands yeux ouverts sur la mort. Elle serra la main de son mari très fort pour retrouver une certaine contenance. François la regarda, étonné par sa soudaine ferveur.


    
— Qu’est-ce qu’il y a, ma beauté noire? C’est parce que ta sœur se marie que tu es blême de même? Tu es fâchée parce que son mari l’oblige à renoncer à son travail d’institutrice?


    
— Non, c’est pas ça… murmura Helena en pressant les paupières, avant de rouvrir ses yeux d’un coup sec. Annette fera bien ce qu’elle veut, c’est une tête forte.


    
— C’est quoi, d’abord?


    
— J’ai… j’ai vu des choses… encore… murmura-t-elle. J’haïs ça quand ça m’arrive, tu peux pas savoir… Ça veut tout le temps dire qu’il va arriver des malheurs!


    
François l’attira un peu à l’écart.


    
— Ah! Tes fameuses visions, comprit-il, lui qui n’avait pourtant jamais vraiment accordé d’importance aux comportements parfois étranges de sa femme.


    
Cela ne faisait tout simplement pas partie de ses croyances. Il se demandait même si elle ne disait pas «voir des choses» de temps à autre pour se rendre intéressante. En toute franchise, même Thadée était restée dubitative lorsqu’il lui en avait glissé un mot, un après-midi où il était allé prendre un petit coup de caribou chez elle pour lui livrer son courrier et se réchauffer avant de retourner à la maison.


    
— Le docteur t’a pas donné des pilules pour ça? reprit-il devant la mine effarée d’Helena.


    
Celle-ci pinça les lèvres avant de répondre, frissonnant sous le vent frais d’octobre:


    
— Ses maudites pilules, je les prends plus. Elles me donnent mal au cœur. Et elles servent à rien, de toute façon. Thadée m’a bien expliqué que ce sont juste des suppléments de fer et que, si je mange assez de viande, j’en ai pas besoin!


    
— Espèce d’entêtée! Tu devrais écouter le docteur et te reposer plus, jeta François. La petite Huguette manque de lait parce que tu mènes trop grand train!


    
— Hey! Lâche-moi avec tes reproches! Comment tu veux que je me repose? s’insurgea Helena, que les remontrances de son mari avaient requinquée.


    
— Je pourrais engager une aide-ménagère…


    
— Bon, le voilà reparti avec ses grandes idées! J’ai pas besoin d’une aide-ménagère. Thérèse et Esther s’occupent déjà des enfants et de la maison avec moi. Arrête de charrier!


    
— Encore en train de vous chicaner, vous deux? s’exclama alors Flore, qui s’était faufilée jusqu’au couple.


    
— On se chicane pas, on discute, riposta Helena en s’approchant pour étreindre sa sœur.


    
Cela faisait un moment qu’elle ne l’avait pas vue!


    
— T’as pas amené ta petite dernière? Je l’ai pas rencontrée encore! jeta Flore en projetant devant elle son ventre rebondi.


    
— Non, j’ai laissé les plus jeunes à ma belle-sœur Odélie. Elle a fort à faire avec sa propre trâlée, mais je lui rendrai la pareille quand ce sera le bon temps!


    
Les autres sœurs d’Helena s’approchèrent progressivement, comme aimantées par une attraction sororale mystérieuse. François s’éclipsa en douce et alla rejoindre son beau-père, qui fumait et discutait avec animation avec le mari de Flore, qui venait d’être nommé rédacteur en chef du Progrès du Saguenay. Pendant que les plus jeunes cousins et cousines couraient autour de l’église en criant, Alida, Marie-Jeanne, Flore, Claircey, Berthe, Marie-Louise et Marie-Anne discutèrent avec le même plaisir retrouvé, tandis que la jeune Yvette préférait demeurer avec ses neveux et ses nièces, dont Jean-Marie, Thérèse et Esther, avec qui elle avait développé plus d’affinités qu’avec ses sœurs. Lorsqu’Annette et Henri grimpèrent dans la luxueuse voiture sur laquelle on avait affiché une banderole proclamant «Jeunes mariés», tout le monde se dirigea vers la salle paroissiale où aurait lieu la réception. Et bien que les mariages eussent été nombreux dans les dernières années, toutes les occasions de retrouvailles étaient accueillies avec joie, mais aussi avec soulagement: constater que les membres de sa grande famille étaient toujours bien vivants et unis réchauffait le cœur d’Helena. Elle oublia complètement les horribles visions qu’elle avait eues sur le parvis et passa un merveilleux moment à renouer avec ses proches. La seule personne qu’elle ne réussit pas à approcher fut Simone, qui lui gardait rancune parce qu’elle n’était pas allée à son mariage. Cela avait d’ailleurs tellement touché le cœur d’Helena, à l’époque, que celle-ci s’était juré de ne plus jamais manquer les noces de l’une de ses sœurs. Elle tenta bien d’entamer une discussion avec elle, mais celle-ci se déroba avec froideur:


    
— Moi, j’ai deux tout-petits et, pourtant, j’aurais manqué le mariage d’Annette pour rien au monde. Bonne soirée.


    
Alors, Helena demeura plantée là, bouche bée, avec cette ombre malfaisante qui revenait par vagues pour vibrer au-dessus d’elle comme une menace d’orage.


    
      
    

    
Le surlendemain, François revint tout guilleret de sa visite au village:


    
— Helena, Godbout a été élu! Il a promis qu’il y aura pas de conscription au Québec!


    
Il balança le journal sur la table.


    
— Je sais, j’ai entendu la nouvelle à la radio, renchérit Helena en tendant une bouchée de Pablum à Huguette.


    
La petite enfourna presque violemment la pâtée; elle était constamment affamée, comme son père.


    
Jean-Marie sortit alors précipitamment de sa chambre, bousculant Régine au passage. Celle-ci tomba sur les fesses et se mit à pleurer. Le jeune homme ne s’en préoccupa pas; la mine grave, il attrapa son manteau et entreprit de lacer ses bottes. François et Helena se regardèrent, ahuris: c’était la première fois depuis bien longtemps que Jean-Marie dégageait une telle énergie.


    
— Tu t’en vas où, comme ça, mon garçon?


    
— Je m’en vais m’enrôler, déclara Jean-Marie en enroulant son foulard autour de son cou.


    
— Non! cria Helena, échappant la cuillère pleine de céréales qu’elle destinait à son bébé.


    
— Regarde-moi dans les yeux et répète-moi donc ça, pour voir, ordonna François, les sourcils froncés.


    
— Je vais m’enrôler, il y a une caserne à Chicoutimi, reprit Jean-Marie, sans toutefois pouvoir soutenir le regard de son père plus d’une seconde.


    
— Je sais très bien qu’il y a une caserne à Chicoutimi! tonna François. Et tu t’imagines que tu vas prendre mes chevaux pour y aller? Mon camion, peut-être, tant qu’à y être?


    
— Je vais faire du pouce, fronda Jean-Marie, dont la voix trahissait cependant une hésitation grandissante.


    
— Ta mère t’a déjà dit non, rappela le père de famille en agrippant son fils par le collet.


    
Jean-Marie était presque aussi grand que François, mais il était élancé comme un gringalet, alors que son père était costaud et bien plus large d’épaules. Sous la poigne de son paternel, il se ramollit comme du foin malmené par la pluie.


    
— Vous pouvez pas m’en empêcher, cracha toutefois le jeune homme à la bouche de son père. J’ai envie de me battre, de devenir fort, de voir du pays! Vous pouvez pas comprendre ça, vous autres!


    
— Que tu te cherches une raison de vivre, je peux comprendre ça, admit François en relâchant sa prise, déstabilisé par la dangereuse flamme qu’il avait perçue dans les yeux de son fils.


    
Cela ressemblait drôlement à du désespoir. Ce désespoir, il l’avait vu dans le regard de son père mourant, plus de vingt ans auparavant; il l’avait aussi vu brièvement danser, main dans la main avec la terreur, dans ceux de sa première femme, Anaïs, juste avant qu’elle ne succombe à ses blessures. Il l’avait vu dans le regard d’Helena après la mort d’Enzo, puis celle de Fernand. C’était une flamme vacillante et pourtant très puissante, qui pouvait mener sur une pente glissante. Soudain, il saisit l’ampleur de la désespérance de son fils, et cela lui fit peur, une peur qui s’enroulait autour du cœur jusqu’à l’étrangler.


    
— Mais tu peux pas partir, mon grand, reprit-il d’une voix grave et douce. Ta mère a besoin de toi ici encore un petit peu. On sait que t’aimes pas ben ben ça, le travail sur la ferme, et que tu feras pas ta vie ici. Mais attends encore un peu, attends d’avoir l’âge, au moins, torrieu!


    
Alors, il fixa son fils droit dans les yeux. Il contempla avec amour son visage ingrat, et Jean-Marie flancha. Il appuya son dos contre la porte fermée, prit une grande inspiration, et se mit à pleurer doucement. Helena retint son souffle, de peur de faire de même. Son grand garçon avait honte de lui-même, c’était évident, il errait sur cette planète sans trop comprendre ce qu’il y faisait, avec ce vague à l’âme qui le tenaillait depuis qu’il était tout petit; cela ne pouvait plus durer.


    
— Jean-Marie, commença-t-elle en se raclant la gorge, ton père et moi, on a discuté un peu, et on croit que… que tu devrais essayer le traitement que le docteur a proposé.


    
— Vous voulez me donner des chocs électriques? Mais ça va me griller le cerveau, maman!


    
Helena soupira lourdement. François lui jeta un œil incrédule et fâché: elle avait menti. Elle et lui n’avaient jamais convenu d’accepter les recommandations du docteur Houde. Cependant, elle venait de réaliser qu’il n’y avait pas d’autre solution, et François le comprit lui aussi, au même moment. Ce traitement expérimental avait cours dans plusieurs pays industrialisés et donnait des résultats stupéfiants, selon le docteur. François hocha la tête doucement.


    
— Jean-Marie, demain, ta mère va appeler le docteur Houde.


    
— Mais vous êtes fous! Vous allez me rendre débile! s’énerva Jean-Marie en serrant ses bras contre son ventre.


    
— Tu voulais voir du pays, mon grand? Tu vas en voir! Les traitements auront lieu à Montréal, argua François en se laissant choir sur une chaise de cuisine, épuisé par cette discussion houleuse.


    
— Le curé est contre l’idée! Je m’en vais le trouver maintenant! Il va vous excommunier! cria le jeune homme, des larmes plein les yeux et la voix, en ouvrant brutalement la porte d’entrée pour la claquer aussitôt derrière lui.


    
Une fine pluie toute droite s’était mise à tomber. Helena regarda son fils courir vers le village, pendant que François se tenait la tête entre les mains, découragé.


    
      
    

    
François était parti pour Montréal avec Jean-Marie vers la fin du mois d’octobre, malgré la crise que leur avait faite le curé. Évidemment, il était entré chez les Bouchard sans frapper, le jeune homme repentant à ses trousses; s’il avait pu, Jean-Marie serait rentré sous terre devant les proférations de l’homme de foi, qui vilipenda à souhait Helena et François sans même attendre que le thé fût servi. Malgré tout, le couple Bouchard demeura inébranlable, Helena étant désormais convaincue qu’elle finirait en enfer de toute manière, et François ne croyant pas aux sornettes débitées par l’Église.


    
Vers la fin du mois de novembre, alors qu’une bise hivernale raflait sur son passage tout espoir d’automne, Helena ressentit un léger choc électrique en appuyant sur l’interrupteur permettant d’allumer l’ampoule de la cuisine. Elle retira aussitôt son doigt, surprise par la sensation désagréable, et dut se retenir de toutes ses forces pour ne pas pleurer. La petite Huguette la regardait d’un air angélique, assise sur sa chaise haute, son hochet à la bouche. Cette enfant avait assurément faim, mais elle ne manifestait pas son désir clairement, sinon par ce regard clair qu’elle fixait, comme émerveillé, sur sa mère.


    
Pauvre Jean-Marie, qui doit subir des chocs électriques encore plus puissants dans la tête! Oh, mon Dieu, j’ose même pas y penser! Pourquoi l’ai-je envoyé à l’hôpital de Montréal? Je suis folle, ou quoi? Même le curé a tout fait pour m’en dissuader! François a beau se faire rassurant au téléphone, je sens dans sa voix qu’il est tout retourné par les traitements qu’on inflige à Jean-Marie… Je vais l’implorer de rentrer, je veux plus qu’il subisse ça, ça doit être horrible! À quoi j’ai pensé? Mais à quoi j’ai pensé?


    
Ainsi, Helena se tourmentait; elle supposait que François l’appellerait, aujourd’hui, puisqu’on était dimanche. S’il avait d’abord prévu de rentrer à Hébertville et de laisser son fils à l’hôpital, il n’avait finalement pas pu s’y résoudre, déléguant sa ferme laitière aux soins de ses quelques employés, comptant sur l’aide de François-Xavier, même s’il s’était rebiffé en apprenant que ses parents avaient permis le traitement abominable que son petit frère devait subir:


    
— Je peux pas croire que vous avez envoyé Jean-Marie à l’abattoir! s’était-il exclamé quand Helena lui avait appris la nouvelle en marchant sur des œufs, hésitante.


    
— C’est pour son bien! Enfin, je le croyais… Maintenant, je sais plus trop… s’était-elle maladroitement justifiée.


    
— Pour son bien? Sauf votre respect, vous délirez! Ces traitements expérimentaux vont le rendre légume, ou ils vont le tuer!


    
— Fais attention à ce que tu dis, François! avait menacé la matriarche. On essaie juste de l’aider!


    
— Je suis d’accord avec François, s’était écriée Esther, la main sur le cœur, en surgissant dans la cuisine.


    
Elle avait suivi la conversation depuis le salon et elle était horrifiée.


    
— T’es pas censée surveiller les petits, toi? avait demandé Helena, agressive.


    
— Je fais tout dans cette maison, avec Thérèse! Je peux bien prendre une minute à moi! avait explosé Esther dans un élan d’impuissance qui l’avait elle-même stupéfiée.


    
— Ma petite fille, tu sauras que dans mon temps, je faisais tout dans la maison de ma mère, moi! Toi, t’as que quelques tâches, alors arrête de rouspéter et retourne jouer avec les petits!


    
— Un jour, je vais me marier et quitter la maison! Vous me reverrez jamais! avait jeté Esther, emportée par son sentiment d’injustice et le peu de reconnaissance dont sa mère faisait preuve.


    
Elle ne pensait pas vraiment ce qu’elle disait. Au fond, elle adorait Helena, et elle aurait tout donné pour lui plaire. Seulement, ce qu’elle faisait ne suffisait jamais. Elle était retournée au salon devant le regard glacial de sa mère, alors que François-Xavier en profitait pour sortir de la maison en claquant la porte.


    
Mais François-Xavier, qui avait le cœur sur la main, avait fini par se faire à l’idée, et il coordonnait habilement les tâches inhérentes à la ferme en attendant que son père revienne, se promettant toutefois de lui passer tout un savon. Il s’inquiétait à outrance pour son petit frère, même s’il savait que celui-ci était malheureux, neurasthénique, contrairement à lui, qui était porté par une joie de vivre impérieuse. Après tout, il allait se marier avec la femme qu’il aimait, et il avait l’avenir devant lui!


    
Ainsi, François avait raté les fiançailles officielles de Marie et de François-Xavier, qui avaient eu lieu dans le secret de la demeure familiale, à présent que le curé d’Hébertville considérait les Bouchard comme une famille impie. Les tourtereaux prévoyaient de se marier au début de janvier, portés par les recommandations d’Helena et par le feu de leur passion. Après tout, plus vite ils seraient unis, plus vite ils pourraient laisser libre cours aux envies qui les tenaillaient depuis des mois. Pour l’heure, François-Xavier passait ses soirées à raconter à Helena les détails de son rêve abitibien: dès que le froid serait moins mordant, il partirait défricher le Nord avec deux de ses amis. Il était habité par le désir de fonder une famille en terre nouvelle, incité en cela par En pays neuf de Maurice Proulx, le premier film sonorisé de l’histoire du Québec, produit par le ministère de la Colonisation et de l’Agriculture, qu’il avait vu récemment aux vues animées de Chicoutimi. Et justement, le gouvernement provincial offrait des terres de colonie en Abitibi avec l’appui du clergé pour contrer l’exode massif des Québécois dans les usines de Nouvelle-Angleterre. François-Xavier voulait plus que tout voler de ses propres ailes; il avait déjà refusé la terre de son père adoptif, et il n’avait pas envie de quitter le Québec comme l’avaient fait beaucoup de ses confrères du séminaire, avides de tenter l’aventure américaine. Ainsi, il avait fomenté un plan parfait qui incluait sa mère: celle-ci hébergerait sa femme, Marie, le temps qu’il défriche sa terre et y construise une maison décente et confortable. Dans l’obscurité apaisée par les lampes basses allumées, François-Xavier exposait habilement son idée:


    
— Maman, vous allez prendre bien soin de ma Marie, n’est-ce pas? Elle est vaillante, travaillante, bien bâtie, et elle sait tenir sa langue. Avec elle, vous aurez pas de problème, je vous le garantis!


    
— Mais, commença Helena, hésitante, tant qu’à ça, elle aimerait pas mieux rester chez ses parents? Son père gère le magasin Gagnon frères! Il a de quoi la faire vivre en attendant que tu sois installé…


    
— Vous voulez pas d’elle dans votre maison, c’est ça? C’est parce que je suis juste la moitié d’un fils pour vous?


    
Le ton de François-Xavier avait augmenté de plusieurs octaves. Les enfants plus jeunes, supposément couchés dans leurs lits à cette heure-là, s’étaient recroquevillés les uns contre les autres dans le haut de l’escalier; quant à Thérèse et Esther, bien installées au salon avec leur nécessaire de tricot, elles avaient tressailli. Jamais leur père ne haussait le ton comme ça! Et ce que disait leur grand frère était sacrilège! Leur mère avait toujours traité leur demi-frère comme un membre à part entière de la famille Bouchard, et leur père aussi, même s’il n’était pas son véritable père! Comment, à ce moment-ci de sa vie, François-Xavier pouvait-il en douter? Thérèse ressassait tout cela dans sa jeune tête, son oreille droite tendue vers l’autre coin du salon, où Helena et son grand fils se disputaient encore:


    
— Comment peux-tu insinuer de pareilles choses, François! s’exclama Helena en tentant d’attraper la main de son fils, qui se déroba aussitôt.


    
— Vous m’avez jamais aimé comme vous aimez vos autres enfants, maman. Je le sais bien. Mais je vais faire une belle vie, je vais vous faire honneur pareil! Vous allez voir que je suis capable d’accomplir de grandes choses!


    
— Je sais tellement pas d’où tu sors de telles folies, mon garçon, s’écria Helena, troublée par ce que disait son fils. Je… Je… Je t’aime autant que les autres, grand niaiseux!


    
Helena porta la main à son cœur, déstabilisée. Il lui en avait coûté d’avouer à son fils aîné qu’elle l’aimait, même si elle le pensait sincèrement. Ce n’était pas facile d’avouer ces choses-là, pas après toutes les pertes qu’elle avait vécues. Avouer qu’on aimait, c’était courir le risque de voir le vent tourner… Mieux valait garder profil bas, faire comme si on était insensible, et prier en secret afin que tout le monde reste en santé et trouve son petit bonheur!


    
— Eh ben, j’aurai tout entendu, avoua François-Xavier, la larme à l’œil. C’est ben la première fois que vous me parlez de vos sentiments, maman. Vous semblez avoir le cœur tellement dur.


    
Helena retint sa respiration et pinça fortement ses lèvres, de peur d’imploser. C’était vrai, elle ne parlait pas beaucoup d’amour à ses enfants, et même de moins en moins avec François, son mari qu’elle vénérait pourtant. Elle avait refermé son cœur autour de ses épreuves personnelles, qu’elle avait traversées dans le silence, la résilience et, souvent, dans la solitude. C’était la seule façon qu’elle avait trouvée de survivre: feindre la force, l’indifférence, en espérant que le Seigneur lui épargnerait d’autres peines, même si elle avait tant douté de Lui…


    
— Ça me fera plaisir que Marie vienne vivre chez nous, François, murmura Helena en remettant de l’ordre dans son chignon lâche. On souffrira pas de mains de plus pour l’ouvrage. Il y en a tellement à abattre, ici dedans…


    
— Merci, maman, finit par dire François en se relevant lentement. Je vais passer le temps des Fêtes ici, pis après, je vais aller voir les terrains que le clergé offre au rabais: je veux choisir la meilleure terre pour ma future famille. Pis, au printemps, je commencerai l’épierrage et le dessouchage.


    
— Je crains pas, tu vas dénicher le lot parfait, tenta de se convaincre Helena en retenant ses larmes. Mais, tu sais, tu pourrais rester ici… Y a en masse de travail sur la ferme de ton père.


    
— Maman… Je veux créer ma propre famille, posséder ma propre terre. C’est pas si dur à comprendre…


    
— D’accord, mon fils… D’accord.


    
      
    

    
Au début du mois de décembre, Jean-Marie et son père revinrent à la maison, épuisés par leur voyage. Helena se rua vers eux et, après une courte hésitation, voyant les beaux yeux de son fils briller, elle le serra dans ses bras. Jean-Marie reçut cette embrassade comme une demande de pardon. Depuis qu’il avait quitté l’hôpital, il se sentait mieux: le grand air et le voyage en train l’avaient revigoré. Au fond de lui, la peur insidieuse s’était calmée, mais ses rêves étaient peuplés d’images fortes, déroutantes, parfois effrayantes, qui le laissaient en sueur et confus. Le docteur lui avait bien expliqué que ces cauchemars étaient des manifestations nocturnes de son cerveau, qui se réparait lui-même, petit à petit, grâce aux impulsions électriques qu’il avait reçues. Il essayait donc de ne pas s’en inquiéter outre mesure, même s’il se réveillait le matin épuisé, comme s’il avait passé la nuit à se battre contre des démons. C’était peut-être cela, après tout; peut-être se battait-il toute la nuit contre les entités malfaisantes qui hantaient son esprit et le rendaient si malheureux. Bref, il était affaibli, mais il avait bon espoir de trouver sa propre joie de vivre. Il rendit à sa mère son accolade, un peu trop intensément peut-être, puisqu’elle le repoussa après quelques secondes, doucement, mais fermement. Elle accueillit son mari d’un geste du menton qui pouvait signifier plusieurs choses: de la reconnaissance, de l’amour, de la rancune, de la joie. François attira sa femme vers lui et l’embrassa sur la tempe, lui aussi troublé par ce qui s’était passé. Lui, il avait vu son fils hurler pour ne pas se rendre à la salle des électrochocs et, après chaque séance, il l’avait retrouvé inerte, mou comme une poupée de chiffon. Il avait vu le vide dans ses yeux, ce vide encore plus dangereux que le désespoir, puis une étincelle de vie jaillir, après quelques traitements. Il en avait été rasséréné, mais il demeurait inquiet: quelque chose avait décidément changé dans le regard de son fils. Et il ne savait pas ce que c’était.


    
      
    

    
Le temps des Fêtes était rempli de promesses: François-Xavier se mariait, et François avait rapporté de la grande ville plein de cadeaux pour sa femme et ses enfants. Helena avait reçu une machine à coudre Singer flambant neuve, rétractable, d’un noir lustré et bordé de dorure. Même si elle était moins dépensière que son mari, malgré tout, cette fois-ci, elle était contente de ce que François lui avait acheté: cela lui permettrait de préparer elle-même ce qu’elle désirait offrir à sa future bru et à son fils. Elle s’empressa de la mettre à l’épreuve et cousit de beaux draps d’un blanc immaculé bordé de dentelles, plusieurs chemises neuves pour son aîné ainsi qu’une nuisette de coton bordée elle aussi de dentelles pour Marie. Ce serait son cadeau de noces personnalisé! Elle savait qu’elle empiétait sur les plates-bandes de la mère de Marie en se mêlant de confectionner une partie de son trousseau; mais entêtée et économe comme elle l’était, elle ne pouvait agir autrement.


    
Comme à l’habitude, les festivités de Noël durèrent trois bonnes journées, au cours desquels les Bouchard firent le tour des maisonnées du village, invités partout dans leur grande famille, même si monsieur le curé continuait de les traiter en paria. Heureusement, l’homme de foi avait accepté de marier François-Xavier et Marie dans son église; autrement, que se serait-il passé? Le jeune couple aurait-il été obligé de faire affaire avec une autre paroisse, dans une autre communauté? En secret, Helena avait demandé à Abel Simard, l’oncle de Liguori, qui œuvrait toujours à Saint-Cœur-de-Marie, de procéder à l’union de son filleul si besoin était. Dans sa lettre, elle avait fait appel à la fibre familiale du curé Simard tout en lui rappelant l’immense attachement qu’elle ressentait toujours envers lui. Abel avait paru flatté; dans sa réponse, il proposait même une rencontre formelle avec le jeune couple. Il désirait mieux connaître François-Xavier, le fils unique de son neveu décédé, qu’il avait eu si peu l’occasion de voir grandir. Elle l’avait donc formellement invité au mariage. Après tout, Abel était le parrain du marié, sa présence était requise!


    
Au jour de l’An, comme le voulait la coutume, François bénit sa famille agenouillée devant lui; ému comme il l’était, il dut essuyer ses larmes avant d’esquisser le signe de la croix. Helena sourit tendrement en le voyant si bouleversé. Il était tout de même rare que son mari se laisse aller à ses doux sentiments envers ses proches. Les Bouchard partagèrent ce jour-là une immense tablée de tourtières et de petits pâtés copieusement arrosés de vin rouge. Lorsque les derniers invités quittèrent la demeure, alors que la plupart de leurs enfants étaient déjà endormis, Helena et François montèrent à l’étage en s’embrassant comme des enfants passionnés.


    
— Je suis un peu gorlot, Lena, avoua François dans un souffle avant de plonger sa langue dans la bouche de sa femme.


    
— Ta barbe me griffe la peau, c’est pas mêlant, tu devrais la couper, gémit Helena alors que François prenait son sein droit en coupe pour le presser fortement.


    
— Pas question! Ça me rappelle mes belles années de bûcheron dans le bois, ironisa-t-il en l’entraînant vers le lit conjugal.


    
— Parle-moi pas de ce temps-là… Je préfère l’oublier!


    
François s’était étendu sur la couche; Helena prit le temps de retirer sa robe de laine moulante et prit place auprès de lui, déposant sa tête contre son bras déplié.


    
— Il est fini, le temps des séparations, ma belle noire… Je te quitterai jamais, sous aucun prétexte!


    
Helena inspira; des images angoissantes lui traversaient à nouveau l’esprit.


    
— Mais si la conscription revient…


    
— Arrête donc de t’en faire! Elle reviendra pas, Godbout l’a promis! En plus, je suis trop vieux, j’ai cinquante-trois ans! Ils prendront pas un vieillard comme moi… Et j’ai les pieds plats!


    
— T’as raison, t’es ben trop vieux, ricana-t-elle pour soulager l’anxiété qui la tenaillait malgré elle. Ta barbe est pleine de poils gris!


    
— Je vais la raser dès demain matin, promit-il en caressant les quelques poils drus qu’il avait laissés pousser. Mais en attendant… viens plus près, j’ai des secrets à te confier…


    
— Des secrets, hein?


    
— Comme celui-ci, souffla-t-il avant de l’embrasser dans le cou, celui-là, murmura-t-il avant de caresser sa gorge de ses lèvres, ou encore celui-là, conclut-il en appuyant ses doigts contre l’entrejambe de sa femme.


    
Elle gémit doucement, un sourire épanoui sur le visage; il avait réussi à chasser ses idées noires, à la ramener dans le monde des vivants, des êtres de chair et d’os qui souffraient, certes, mais qui jouissaient aussi de tous les plaisirs que l’existence pouvait offrir.


    
      
    

    
Le 3 janvier, dans l’église d’Hébertville, le fils aîné d’Helena s’unit à Marie Bergeron, magnifique dans sa robe rose pâle. Puisque le curé Gagnon avait accepté d’officier, tout le village s’était rassemblé dans le bâtiment mal chauffé, qui était donc plein à craquer. L’assentiment de l’homme de foi sonnait comme une promesse de rédemption pour la famille Bouchard; ainsi, Helena se tenait fièrement sur le premier banc devant l’autel, prête à signer les documents officiels, aux côtés de Georgianna, la marraine du marié. La mère d’Helena se portait moins bien depuis quelque temps; à soixante-trois ans, après avoir accouché de quinze enfants, elle était de nouveau en proie aux migraines et à la faiblesse. Alors que tous gelaient dans l’église, bien emmitouflés dans leurs manteaux de fourrure, Georgianna s’éventait avec son missel, en simple robe de coton, tout étourdie, la nausée jusque dans la gorge. Helena songea que les événements importants et les émotions fortes provoquaient probablement les «crises» de sa mère.


    
Qu’elle prenne des pilules pour calmer ses nerfs, et tout ira bien! Je peux pas croire qu’elle se soit pas domptée après tout ce temps…


    
Elle secoua ses boucles pour revenir au présent: après tout, son aîné se mariait, et toute la famille était réunie pour l’occasion! Enfin, presque tout le monde était là; seule Simone, sa sœur, était absente. Helena avait reçu un appel du mari de cette dernière; apparemment, la jeune femme relevait de couches et avait attrapé froid. Elle était clouée au lit, accablée par la toux. Helena avait accueilli la nouvelle avec scepticisme.


    
Voir que ma sœur est trop malade pour venir au mariage de mon fils! C’est une vengeance, c’est sûr! Elle me pardonnera donc jamais?


    
En même temps, Helena savait qu’elle ne devait pas en vouloir à sa sœur. Les relevailles étaient parfois difficiles, surtout pour les jeunes mères; et puis, peut-être Simone était-elle réellement malade?


    
Espérons que c’est pas trop grave! Il y a tellement de maux qui courent, de nos jours! Avec un bébé naissant, en plus!


    
Elle secoua ses boucles à nouveau, découragée; elle était si absorbée par ses préoccupations qu’elle était en train de rater le mariage de François-Xavier! À sa gauche, son mari serra sa main contre sa paume chaude; depuis le temps qu’il la connaissait, il savait décoder le froncement de ses sourcils et le pincement de ses lèvres. Helena se faisait du souci, il en était certain; ce qu’il ne comprenait pas, c’était la raison pour laquelle chaque occasion, même la plus heureuse, plongeait sa femme dans cet état anxieux. Lui ne connaissait pas ces tourments de l’âme, qu’il attribuait principalement au genre féminin; quoiqu’en y pensant bien, ses sœurs Odélie et Thadée ne semblaient pas tenaillées par les démons invisibles qui grugeaient l’esprit d’Helena. Par contre, il reconnaissait le tempérament de sa femme dans celui de sa cadette, Esther. La jeune fille avait le même regard pers que lui, mais y dansaient parfois les mêmes ombres que dans les yeux de sa mère. Et que dire des tristes lambeaux de pensées qui semblaient lapider le cerveau de son fils aîné, Jean-Marie? Il soupira alors que son François-Xavier allait répondre, rayonnant, à la demande du curé:


    
— Acceptez-vous de prendre pour épouse Marie Bergeron, et promettez-vous de lui rester fidèle, dans le bonheur ou dans les épreuves, dans la santé et dans la maladie, pour l’aimer tous les jours de votre vie?


    
— Oui, je le veux!


    
Son affirmation résonna dans toute l’église. Marie répondit elle aussi par l’affirmative. Les anneaux furent bénis, puis le curé prononça officiellement l’union du couple. Helena et François se regardèrent, ébahis. Leur premier enfant venait de se marier! Il volerait désormais de ses propres ailes! Ils s’embrassèrent, se rappelant mutuellement leur propre mariage, qui leur semblait à la fois si proche et si lointain. Comme le temps avait passé rapidement!

  


OceanofPDF.com

Chapitre 2
  
  
  




  
    

      
    

    
Liste des personnages

    
À Hébertville-Station


    
Helena Bouchard (née Gaudreau): personnage principal


    
François-Xavier Simard: fils d’Helena et Liguori Simard, son premier mari


    
Louis-Simon Simard: fils d’Helena et Liguori, décédé


    
François Bouchard: deuxième mari d’Helena


    
Jean-Marie Bouchard: fils d’Helena et François


    
Thérèse Bouchard: fille d’Helena et François


    
Lorenzo Bouchard (dit Enzo): fils d’Helena et François


    
Esther Bouchard: fille d’Helena et François


    
Lorenzo Bouchard: fils d’Helena et François


    
Julien Bouchard: fils d’Helena et François


    
Pierre-Paul Bouchard: fils d’Helena et François


    
Régine Bouchard: fille d’Helena et François


    
Fernand Bouchard: fils d’Helena et François


    
René Bouchard: fils d’Helena et François


    
Huguette Bouchard: fille d’Helena et François


    
Lucien Bouchard: fils d’Helena et François


    
Dans la famille Bouchard


    
Thadée Bouchard: sœur de François


    
Odélie Bouchard: sœur de François


    
Joseph Pedneault: mari d’Odélie


    
Louisa Bouchard: sœur de François


    
Ligori Villeneuve: mari de Louisa


    
Adélard-Philippe Bouchard: frère de François


    
Marie Piché: belle-mère de François


    
Curé Jérémie Gagnon: prêtre de la paroisse Saint-Wilbrod d’Hébertville-Station


    
Dans la famille Gaudreau


    
Harry Gaudreau: père d’Helena, contremaître forestier


    
Georgianna (née Gauthier) Gaudreau: mère d’Helena


    
Alida Gaudreau: sœur aînée d’Helena


    
William Barrette: mari d’Alida, bûcheron


    
Jean Barrette: père de William, charpentier


    
Marie-Jeanne Gaudreau: sœur d’Helena


    
René Gravel: mari de Marie-Jeanne, peintre en bâtiment


    
Flore Gaudreau: sœur d’Helena


    
Henri Gauthier: mari de Flore, commis au magasin général, puis journaliste


    
Claircey Gaudreau: sœur d’Helena


    
Adam Dufour: mari de Claircey, menuisier


    
Alberta (Berthe) Gaudreau: sœur d’Helena


    
Alvinia Gaudreau: sœur d’Helena


    
Patrick Brassard: mari d’Alvinia et frère de Louis Brassard


    
Alfred Gaudreau: frère d’Helena


    
Marie-Louise Gaudreau: sœur d’Helena


    
Joseph-Élie Gaudreau: frère d’Helena


    
Annette Gaudreau: sœur d’Helena


    
Marie-Anne Gaudreau: sœur d’Helena


    
Simone Gaudreau: sœur d’Helena


    
Jean-Marie Gaudreau: frère d’Helena


    
Yvette Gaudreau: sœur d’Helena


    
Charles Gaudreau: cousin d’Helena


    
Dans la famille Simard


    
Liguori Simard: premier mari d’Helena, décédé


    
Amélia Simard: mère de Liguori, puis belle-mère d’Helena


    
Éva Simard: sœur de Liguori, femme de Louis Brassard


    
Louis Brassard: mari d’Éva Simard


    
Abel Simard: oncle de Liguori et curé


    
À Alma


    
Wellie Blackburn: ami de François, commerçant


    
Juliette Blackburn: femme de Wellie

  


OceanofPDF.com

Chapitre 20
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 18

    
Juillet 1940


    
Les prédictions d’Helena s’avéraient fondées: en ce chaud mois de juillet, la course au mariage était lancée. Une rumeur s’était infiltrée partout dans les médias et les chaumières du Québec, selon laquelle les jeunes hommes qui ne seraient pas mariés avant le 15 juillet seraient considérés comme célibataires, donc aptes à la guerre. Par milliers, des couples se nouaient et se précipitaient à l’église, devançant ou même improvisant leur union. Les curés ne fournissaient plus tellement il y avait de demandes! Près de deux cents mariages avaient été célébrés dans la ville de Québec en l’espace de deux jours! Et des centaines de jeunes amoureux s’étaient unis au parc Jarry, à Montréal, en même temps! Une véritable folie s’était emparée des Québécois depuis qu’un certificat d’inscription nationale du Dominion du Canada avait été rendu obligatoire pour toutes les personnes de seize à soixante ans. Même Jean-Marie avait dû le remplir. C’était insensé! Mackenzie King ne tiendrait pas sa promesse et imposerait la conscription, Helena en était certaine. À présent que la France était occupée par les Allemands, la menace se précisait. Ce n’était qu’une question de jours avant que l’Angleterre ne soit envahie par les Boches; combien de semaines encore avant que l’ennemi ne traverse l’Atlantique?


    
Elle ferma la radio en un clic sec; elle comprenait trop bien tous ces gens qui paniquaient, peu concernés par le conflit qui se déroulait outre-mer. Elle-même avait voulu protéger son aîné en l’incitant à se marier le plus tôt possible…


    
Elle leva son regard vers sa bru, qui nettoyait la vaisselle après le dîner. Son ventre proéminent ne laissait plus aucun doute: elle aurait son premier enfant avant la fin de l’année. Son mari était parti avec des amis en Abitibi depuis le printemps. Ils étaient portés par un idéal qu’Helena jugeait utopique: ils désiraient fonder, dans les prochaines années, une communauté autosuffisante où les habitants prendraient les décisions relatives au village sans conseil municipal. Déjà, les colons d’Abitibi avaient créé des chantiers coopératifs afin de lutter contre la pauvreté.


    
C’est bien beau, tout ça, mais pour vivre dans ce climat rude, il faut d’abord défricher des terres, construire des habitations, puis semer champs et jardins pour voir ce qui y poussera!


    
Helena soupira, découragée.


    
Emporté par sa passion, François-Xavier voulait revenir chercher sa femme dès l’automne, quand il aurait construit un camp décent pour passer l’hiver, ce à quoi Helena s’opposait fermement: son premier petit-enfant verrait le jour dans sa maison, à proximité de Thadée, sa belle-sœur guérisseuse et sage-femme, et du médecin du village. Pas question que Marie aille accoucher toute seule dans le fin fond du bois! Et si ça tournait mal?


    
J’ai l’impression que mon fils est devenu fou! Un village sans maire, dans une contrée sauvage…


    
— Marie, viens t’asseoir un peu, t’as l’air épuisée. Viens prendre ton thé avec moi!


    
La jeune femme esquissa un sourire et se laissa tomber sur la chaise la plus proche, effectivement fatiguée. Ses jambes alourdies par la chaleur humide de l’été la faisaient souffrir; ses pieds enflés ne supportaient plus aucun soulier.


    
— Tu sais, ma belle, les filles peuvent faire tout ça, affirma Helena en désignant la vaisselle qu’il restait à essuyer. T’as pas besoin de te démener dans la maison dans ton état!


    
— Mais, belle-maman, vous faites déjà tellement pour moi! Je peux pas me contenter de regarder les autres faire! Thérèse et Esther ont préparé le souper, elles s’occupent des petits! Vous, vous gérez toutes les autres tâches de la maison et du potager… Je dois bien faire quelque chose!


    
— Ici, tu es mon invitée. T’as rien à faire. T’es déjà ben assez occupée à créer mon petit-fils!


    
À son propre étonnement, Helena s’était découvert une grande magnanimité envers sa jeune bru. La jolie fille avait souffert de l’inflexibilité de sa mère et de l’autorité abusive de son père. Marie, qui n’avait jamais vraiment reçu d’affection de la part de ses parents, avait trouvé un certain réconfort chez les Bouchard. Même si Helena avait d’abord montré son côté brut, peu invitant, elle avait vite su gagner le cœur des membres de la maisonnée avec ses joues constamment roses, ses grands yeux bruns et son humble gentillesse. Toujours prête à aider, elle avait déchargé Thérèse et Esther d’une bonne partie de leurs tâches, dans les premiers temps de sa grossesse. Elle avait appris à Jean-Marie à apprécier la nature qui l’environnait en l’emmenant faire de grandes marches à travers champs et boisés. Ce dernier cherchait désormais l’apaisement dans l’odeur sapinée des conifères, la douceur dans le fini satiné des feuilles de bouleau et la joie dans le roucoulement du ruisseau. Ainsi, dans toute sa candeur, Marie avait réussi à gagner l’approbation de sa belle-mère.


    
Le père de la mariée avait été grandement offusqué d’apprendre que sa fille unique préférait vivre chez les Bouchard pendant l’absence de son mari plutôt que de rentrer au bercail. Lui qui avait tout misé sur elle, qui l’avait obligée à apprendre la couture, le tricot, les mathématiques, à écrire un français parfait et à parler un anglais convenable, avait été grandement déçu par son choix de prétendant. Certes, François-Xavier était un homme honnête et travaillant, il avait étudié au séminaire et avait obtenu un diplôme en agronomie, mais il avait aussi décidé de s’exiler à l’autre bout du pays, dans une contrée remplie de sauvages et dont l’hiver rude menaçait jusqu’en juin la santé des colons.


    
Plutôt que de créer un scandale en se présentant chez les parents de son gendre pour réclamer la présence de sa fille, le gérant de Gagnon frères, ce prestigieux magasin de meubles modernes, avait préféré ignorer totalement sa progéniture. Ainsi, il faisait comme si elle n’existait pas, même lorsqu’elle s’était présentée au magasin pour acheter le mobilier de sa chambre. Marie était grandement affectée par l’indifférence apparente de son père et par l’attitude revêche de sa mère; au début, elle avait beaucoup pleuré, seule le soir dans le noir de la chambre de son mari. Puis, elle s’était faite à l’idée, encouragée par l’attitude admirative de Thérèse et d’Esther, qui la considéraient comme leur sœur, ainsi que celle, affable et bienveillante, de François, qui sentait son malaise et qui faisait tout ce qui était en son pouvoir pour qu’elle se détende et se sente chez elle. Seule Helena avait été dure à gagner; pas parce qu’elle n’aimait pas Marie, mais parce qu’elle érigeait des barrières invisibles devant les gens qu’elle appréciait, de manière à se protéger s’ils disparaissaient subitement, comme cela lui était arrivé trop souvent. Une nouvelle venue dans la famille, c’était le comble pour Helena, elle qui comptait ses deuils comme une religieuse égrène son chapelet.


    
Heureusement, au fil du temps, Marie avait déployé son fil d’Ariane tout autour d’elle, jusqu’à ce qu’Helena baisse sa garde et lui accorde sa confiance. Marie semblait de bonne constitution, elle demeurerait en santé, du moins jusqu’à l’accouchement, qui inquiétait hautement la matriarche.


    
— Madame Bouchard, vous êtes ben trop gentille avec moi. Je suis enceinte, pas malade! répondit Marie après avoir bu une gorgée de son thé, tirant Helena de ses pensées chargées.


    
— Les premières grossesses sont les plus dures, répliqua Helena. Tu as eu mal au cœur pendant des mois, et là, tu es tout enflée! Tu mérites ben une pause de temps à autre.


    
Elle toucha son propre ventre discrètement. Elle aussi aurait un enfant très bientôt, probablement en janvier. Elle maudissait d’ailleurs le ciel pour cette quatorzième grossesse. À quarante ans, elle espérait que ce serait la dernière. Elle avait déjà tellement à faire, une bordée d’enfants à éduquer, à protéger! Elle ferma les yeux un court instant, découragée. Finalement, elle soupira exagérément et reprit:


    
— Pis, je voulais en profiter pour… pour te dire merci, Marie.


    
La jeune femme ouvrit encore plus grand ses yeux étonnés.


    
— Mais pourquoi, belle-maman?


    
— Tu as fait des miracles avec Jean-Marie. On dirait qu’il est… comme… calmé. Il s’est beaucoup attaché à toi, tu sais.


    
— Oui, je sais, admit Marie en rougissant jusqu’aux oreilles. Peut-être… Peut-être même un peu trop?


    
— Qu’est-ce que tu veux dire? s’enquit Helena, aussitôt alertée.


    
— Je veux pas vous énerver avec ça, madame Bouchard… Mais je pense que votre grand garçon… sans vouloir paraître vantarde, là…


    
— Quoi? demanda brusquement Helena, qui n’avait guère de patience.


    
— Ben… je pense qu’il est un peu… amoureux de moi.


    
Helena éclata de rire, incapable de réprimer le flot qui s’était emparé d’elle.


    
— Riez pas, pour l’amour! Je vous dis la vérité! Il a essayé de m’embrasser! jeta précipitamment Marie, les joues à présent enflammées.


    
La matriarche reprit dès lors son sérieux.


    
— Il a quoi?


    
— Vous m’avez comprise, belle-maman. Il a essayé de m’embrasser quand je suis sortie de la salle de bain, hier.


    
— Mais… mais ç’a pas de bon Dieu de bon sens!


    
Marie baissa les yeux sur son tablier, déconcertée. Quand sa belle-mère prenait le mors aux dents, il valait mieux ne pas rouspéter. Helena soupira un autre grand coup. Lorsque Marie osa relever la tête, sa belle-mère la jaugeait, son regard noir fiché d’un air implacable:


    
— Je vais m’occuper de Jean-Marie. Toi, tu dis rien à François-Xavier, t’as compris?


    
Marie hocha de la tête, confuse. Elle savait que les sentiments de Jean-Marie étaient nobles. Il s’était simplement mépris sur ses intentions. Peut-être avait-il pensé qu’elle avait tenté de le séduire en l’emmenant prendre le grand air tous les jours que le bon Dieu faisait? En réalité, Marie désirait seulement extirper le garçon de sa torpeur et, même, lui donner envie de vivre, de se battre pour ce qu’il croyait juste, peut-être… mais voilà que ses bonnes intentions se retournaient contre elle. Soudain, elle eut envie de pleurer. Sa belle-mère avait raison, elle était si fatiguée! Elle s’inquiétait tellement pour son François-Xavier, qui tardait à revenir de cette région lointaine où elle ne désirait pas réellement s’installer. Mais c’était le grand rêve de son mari, alors elle se pliait à sa volonté…


    
      
    

    
Le soir même, Helena entra dans la chambre de Jean-Marie sans frapper. Elle le somma de le suivre jusqu’à l’étable. Celui-ci, se doutant qu’il avait commis une bévue, la suivit docilement. Dès qu’ils se retrouvèrent enveloppés par la chaleur humide que dégageaient les vaches laitières, Helena jeta d’un ton sec:


    
— Tu vas te tenir loin de Marie, mon garçon. Seigneur, c’est la femme de ton frère!


    
— Mais, maman… Je…


    
— Je veux rien entendre! Dans trois jours, tu retournes au séminaire.


    
Le jeune homme ouvrit des yeux ronds d’étonnement.


    
— Mais… je suis pas prêt!


    
— Pas prêt? rugit sa mère en le pointant du doigt. Ta place est là-bas! Tu dois terminer tes études! Sinon, qu’est-ce que tu vas faire de ta vie? Reprendre la ferme de ton père? Tu as peur des poules, mon pauvre garçon!


    
Jean-Marie baissa le regard sur ses chaussures, désemparé. Il n’osait plus répondre à sa mère depuis qu’elle l’avait envoyé subir ces traitements atroces à Montréal.


    
— Tu as dix-sept ans, Jean-Marie! T’es plus un enfant! Prends-toi en main et, surtout, oublie Marie! T’as compris?


    
Le jeune homme hocha la tête doucement, l’air résigné. Puis, il releva les yeux et croisa le regard de sa mère. Ce qu’il y lut reflétait ce qu’il ressentait lui-même: elle était manifestement déçue de lui, de ce garçon qui n’était pas à la hauteur de ses espérances, qui n’était bon à rien, pas même à aimer. Il savait que sa mère avait raison: la douce et belle Marie était mariée et attendait un enfant. Il ne pourrait jamais toucher sa peau satinée, jamais satisfaire les rêves qu’elle avait fait éclore en lui et qui l’empêchaient de trouver le sommeil, le soir, dans son lit.


    
Traînant les pieds, Jean-Marie sortit de l’étable, avide de retrouver l’air pur de cette soirée d’été. Il se rendit directement au ruisseau où coassaient les grenouilles en chœur et perdit son regard larmoyant dans le boisé étincelant de lucioles.


    

      
    

    
      
    

    
Avec la brise d’automne était revenu François-Xavier, le corps couvert des piqûres des mouches noires qui l’avaient dévoré tout l’été. Il s’était tant gratté qu’il arborait des cicatrices même sur son visage basané. Il n’était pas satisfait du labeur effectué: même s’il avait travaillé d’arrache-pied pendant des mois, il avait à peine eu le temps de dessoucher et d’épierrer une portion de terre. La construction de la maison attendrait; pour l’heure, sa femme lui manquait beaucoup trop, et puis le froid ne tarderait pas à s’installer. Ses compatriotes, célibataires pour la plupart, avaient pris le chemin forestier: ils bûcheraient tout l’hiver pour renflouer leurs coffres.


    
François fut bien content de retrouver son bras droit; il avait tant à faire avec sa ferme, malgré ses quelques employés, et il avait grande confiance en son fils adoptif. Quant à Jean-Marie, il était retourné au séminaire; il ne reviendrait pas à Hébertville avant l’été. Helena l’avait éloigné pour chasser le malaise qui s’était installé dans la maison. Elle l’avait laissé partir en silence, le cœur battant, espérant que les études et la camaraderie du séminaire lui feraient du bien.


    
Le 22 décembre, Marie ressentit les premières contractions; elle souffrit pendant treize heures avant que naisse son enfant, sous les soins attentifs de Thadée, qui s’assura que l’accouchement se déroulait au mieux. C’est Helena qui reçut le bébé lorsqu’il fut expulsé du ventre de sa mère: elle accueillit en pleurant le minuscule corps poisseux contre sa poitrine. C’était un petit garçon, son premier petit-fils! Elle était désormais grand-mère, à quarante ans! Elle le contempla de longues secondes, émerveillée. Un petit visage d’ange se superposa un bref instant à celui du nouveau-né: Louis-Simon, son deuxième fils, était né à la même date, vingt et un auparavant, avant de retourner au ciel… Ses larmes redoublèrent. François-Xavier, qui venait de franchir le seuil de la chambre, se précipita, effrayé. Jamais il n’avait vu sa mère s’épancher ainsi: il y avait sûrement un problème grave avec le bébé! Mais Helena sourit à travers ses larmes:


    
— Il va parfaitement bien, il vivra longtemps et en bonne santé, Louis-Simon veillera sur lui…


    
— Qui est Louis-Simon, maman? demanda François-Xavier alors que Thadée nettoyait son bébé gémissant.


    
— C’est ton petit frère, l’autre fils de Liguori… Il est né le même jour que ton fils.


    
Le jeune père, qui s’était assis sur le bord du lit pour embrasser l’accouchée, tiqua:


    
— J’ai eu un frère? Mais vous m’en avez jamais parlé!


    
Helena secoua doucement la tête:


    
— Il est décédé alors qu’il avait même pas trois mois. À quoi bon t’en parler?


    
À ce moment, Marie, en sueur et épuisée, murmura du fond de son lit:


    
— On pourrait appeler notre fils Louis-Simon? Qu’est-ce que t’en dis, François?


    
— On pourrait plutôt l’appeler Raynald, comme le fils survivant de Louis et d’Alvinia? suggéra François-Xavier. Je trouve ça beau!


    
— D’accord, on l’appellera comme ça, concéda Marie avant de laisser sa tête retomber sur l’oreiller.


    
Thadée lui tendit l’enfant, qui trouva aussitôt le sein de sa mère.


    
— Maman, dit François-Xavier d’une voix émue, tu seras la marraine de Raynald.


    
Helena porta la main à son cœur. Elle se sentait étrangement réconfortée par cette naissance, comme si, en quelque sorte, son Louis-Simon revenait parmi eux. Elle sentit son propre bébé bouger dans son ventre et sourit: celui-là s’en venait aussi, il serait là très bientôt.


    
— Tu devrais nommer ton père parrain, ça le calmera peut-être un peu, suggéra Helena à Marie.


    
— Oui, j’y avais pensé! C’est une bonne idée. Il pourrait me pardonner…


    
— En voyant cette belle petite bouille, il va tomber amoureux, c’est certain! conclut Helena. Bon, je vous laisse profiter du moment; je vais aller avertir tes parents, Marie.


    
— Merci, belle-maman…


    
      
    

    
Monsieur et madame Bergeron accueillirent froidement la nouvelle de la naissance de leur petit-fils, mais ils se présentèrent tout de même au baptême le lendemain. Exactement comme l’avait prédit Helena, le père Bergeron, évidemment flatté par sa nomination en tant que parrain, flancha lorsqu’il aperçut le visage délicat du poupon bien encadré par son bonnet de laine bordé de dentelle blanche. Il caressa la petite joue lisse avec un regard attendri et un sourire rayonnant. Quant à la mère de Marie, elle garda les lèvres pincées tout au long de la cérémonie.


    
C’est sûrement de l’orgueil mal placé! Qui pourrait résister à cet adorable bout de chou?


    
Durant les Fêtes, Helena reçut donc la visite de Marcel Bergeron et de son épouse, qui tenaient à offrir un présent à la jeune accouchée. Avec tact, elle leur parla, autour d’un verre de caribou, de la gentillesse de sa bru et de la bonne éducation qu’elle avait reçue. D’abord réticente et outrée par le fait qu’elle n’avait pas été nommée marraine, la mère Bergeron garda la bouche close et les sourcils froncés pendant une bonne heure. Mais Helena évoqua avec tant d’éloquence le plaisir qu’elle avait à côtoyer Marie qu’elle parvint à gagner leur confiance. Quant à François, avec sa verve et son charisme naturel, il réussit facilement à charmer le couple Bergeron. Ainsi, après quelques petits verres d’alcool fort, les parents de Marie cessèrent de battre froid à leur fille unique, leurs cœurs ébranlés par l’arrivée du petit Raynald dans la famille.


    
      
    

    
La nuit était glaciale, les fenêtres étaient givrées tout autour de la maison. François avait gardé les pièces dans une chaleur bienfaisante en ajoutant chaque heure une bûche dans le foyer. Alors que la nuit s’avançait à travers les arbres, Thadée survint, son manteau de fourrure saupoudré de neige portée par la bise hivernale.


    
— J’ai apporté ma petite trousse, jeta-t-elle dès qu’elle pénétra dans la cuisine. Vous avez préparé l’eau chaude et les serviettes, les filles?


    
— Oui, Thadée, répondit Esther en surgissant, des linges blancs et propres plein les bras.


    
— Nous avons aussi préparé le lit de maman, ajouta Thérèse, qui tenait la petite Huguette.


    
— Et Marie? Elle se porte bien?


    
— Oui, elle est avec son bébé dans sa chambre. Mon neveu! s’exclama fièrement Esther.


    
Soudain, on entendit gémir à l’étage. Helena souffrait de plus en plus en silence lors de ses accouchements, mais il arrivait tout de même que parfois, elle laisse échapper une plainte douloureuse.


    
— Est-ce que maman va être correcte, Thadée? demanda alors Régine de sa voix flûtée.


    
À six ans, elle avait vécu les naissances de feu Fernand, puis de René et plus récemment, d’Huguette, mais elle ne pouvait s’habituer aux cris de sa mère. Chaque fois, elle avait l’impression que celle-ci allait mourir, surtout parce qu’on lui expliquait que c’étaient les sauvages qui apportaient les bébés à la maison. Est-ce que les Indiens torturaient sa maman, là-haut, alors qu’elle était seule dans sa chambre? Et dans ce cas, pourquoi est-ce que son père fumait tranquillement sa pipe au salon?


    
— T’en fais donc pas, ma belle Régine. Ta mère est faite forte, ça va passer comme une lettre à la poste, répondit gentiment Thadée.


    
Évidemment, Régine ne comprit pas ce à quoi sa tante faisait allusion. Elle courut se réfugier dans les bras de son grand frère Lorenzo, dont elle était la préférée. Celui-ci la reçut avec douceur et l’installa sur ses genoux.


    
Helena expulsa hors de son ventre un enfant pour la quatorzième fois peu avant minuit, le 26 décembre 1941. Thadée dut masser son intérieur pour que son utérus se contracte, un filet de sang s’écoulant encore une fois sans relâche hors de la matrice. Après plusieurs minutes de ce manège éreintant, la guérisseuse parvint à contenir l’hémorragie qui faisait fuir la vie du corps de sa belle-sœur.


    
— Ce sera ton dernier, souhaita Thadée en essuyant son avant-bras couvert de sang. Ça devient de plus en plus dangereux, à ton âge…


    
— J’ai suivi tes conseils, pourtant! Mais je tombe encore enceinte! Ça marche pas, ton affaire!


    
— La méthode du calendrier est pas infaillible, malheureusement, avoua Thadée en soupirant. Vous devriez faire plus attention à l’avenir, François et toi. Juste avant et juste après les menstruations, pas autrement!


    
— François acceptera jamais, dit Helena en soupirant à son tour.


    
Celui-ci était allé présenter son nouveau-né au reste de la famille, qui attendait impatiemment en bas. Il revint dans la chambre, le poupon emmailloté dans les bras.


    
— Un beau garçon! Je suis tellement content! On l’appelle Lucien, d’accord?


    
— Lucien? répéta Helena, prise de faiblesse.


    
Elle poursuivit néanmoins:


    
— C’est vrai que ça sonne bien… Ça fait homme d’affaires, ou politicien!


    
— Oui, j’adore ce nom-là! Ça fait jeune! s’extasia Thadée.


    
— Alors, c’est conclu: mon petit gars, tu t’appelles Lucien! s’exclama François en levant le bébé au bout de ses bras.


    
— Hey, arrête ça! Tu vas lui casser le cou, s’affola Helena.


    
— Ben non, regarde: il est fort comme un bœuf, mon tocson! jeta en riant François.


    
Toutefois, il déposa doucement l’enfant dans le creux de son coude, comme s’il craignait de le blesser, et caressa du bout du doigt son front plissé, comme pour le bénir.


    
      
    

    
— Paraît que Simone est ben malade, murmura Helena en repliant la lettre que lui avait envoyée sa sœur Alida.


    
— Qu’est-ce qu’elle a, donc? demanda François en levant le nez de son journal.


    
— Ali écrit que notre sœur s’est jamais remise de sa toux. Son mari l’a obligée à aller voir le médecin en janvier et il lui a dit… jeta Helena dans un filet de voix.


    
— Coudonc, t’es donc ben blême tout à coup! Thadée t’avait pourtant dit de garder le lit encore quelques jours!


    
— Je suis ben correcte, murmura Helena.


    
— C’est Simone, d’abord? Elle va toujours ben pas mourir?


    
— Elle a la tuberculose, François! Le médecin veut lui enlever un rein!


    
— Ah! Ses reins sont attaqués? C’est pas bon signe, ça…


    
— Non! C’est terrible, admit Helena en triturant un bout de la nappe qui ornait la table. Et dire qu’elle veut toujours pas me parler… Penses-tu qu’elle a changé d’idée, avec le temps?


    
— Si elle est aussi têtue que toi, ça m’étonnerait… soupira François.


    
— T’es pas drôle! Je devrais aller la voir…


    
— T’es pas sérieuse, quand même? C’est contagieux, la tuberculose! Maudite cochonnerie… Tu veux pas attraper ça!


    
— Je pense que je l’ai eue. Je suis allée visiter Liguori au sanatorium quand il était mourant! Je l’ai combattue, ça se peut pas autrement. Thadée dit que j’ai pu avoir le virus sans développer de symptômes.


    
— Peu importe! Je te défends d’aller la voir. Tu viens d’accoucher, il y a deux bébés naissants dans la maison: pas question.


    
— C’est un ordre? demanda Helena, piquée au vif, l’œil pétillant de défiance.


    
— Pour une fois, oui! J’ai quasiment pas d’autorité dans cette maison-là, c’est toujours toi qui décides pour tout! Mais cette fois-ci, je te le dis, Helena, tu vas pas là. Écris-lui, appelle-la, mais tu vas pas la voir.


    
— C’est ton dernier mot?


    
— C’est mon dernier mot. Ça finit là.


    
Helena sortit de la cuisine comme une flèche décochée avec justesse, le sang bouillonnant dans ses veines, jusque dans sa tête. Une bonne migraine pointait à l’horizon. Elle s’en fut vers sa chambre, d’abord décidée à claquer la porte de toutes ses forces, mais Lucien dormait encore. Alors, elle s’étendit sur son lit et pleura en silence.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 21
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 19

    
Mai 1942


    
Une année venait de passer, aussi rapide qu’un éclair de chaleur dans un ciel d’été. Au loin, la guerre continuait de faire des ravages. Au Canada, comme l’avait anticipé Helena, Mackenzie King avait fini par demander l’avis des citoyens canadiens sur la conscription par l’entremise d’un plébiscite. Il désirait que les hommes en âge de se battre appuient l’Angleterre, bombardée par les airs par les Allemands, et la France, occupée par ce même ennemi depuis 1940. Même si soixante-dix pour cent de la population du Québec était contre la conscription et que le premier ministre Godbout refusait que les Canadiens français se retrouvent au front, dans le reste du Canada, soixante pour cent des gens appuyaient cette mesure.


    
Lorsqu’elle avait compris, en lisant les journaux, que le premier ministre au fédéral était revenu sur sa promesse de ne pas conscrire les Canadiens, Helena avait poussé un long soupir, et aussitôt une migraine s’était installée, impérieuse. À travers l’aura lumineuse qui semblait pulser derrière ses yeux, Helena tremblait de peur. Elle redoutait que Jean-Marie, qui serait bientôt âgé de dix-neuf ans, se porte volontaire. Celui-ci avait terminé ses études commerciales et travaillait pour l’instant au magasin de Wellie Blackburn, en attendant de décrocher un boulot plus intéressant. Quant à François-Xavier, qui était finalement resté dans la maison parentale parce qu’il avait désormais deux jeunes enfants, elle espérait que son statut le dispenserait du service militaire. Il semblait assez heureux d’appuyer son père dans l’entreprise familiale, ne parlant plus de déménager en Abitibi tout de suite, déçu par les difficultés qu’il avait vécues lorsqu’il était allé y passer un été. Helena préférait ne pas lui demander quels étaient ses projets à long terme. Pour l’instant, il était auprès d’elle à la maison avec Marie, et Helena pouvait profiter de la présence de ses petits-enfants, ce qui la comblait de bonheur.


    
En réalité, François-Xavier avait hérité du sixième sens de sa mère, et il sentait, sans comprendre pourquoi, qu’il devait demeurer encore quelques années auprès de ses parents. Ses prémonitions se présentaient dans ses rêves; ces derniers mois, il avait fait toujours le même, un cauchemar dans lequel il voyait sa mère éplorée, noyée dans des larmes de sang. Nuit après nuit, il s’était réveillé en sueur, le cœur glacé, tourmenté, engoncé dans un malaise indescriptible, jusqu’à ce qu’il prenne la décision de rester à Hébertville. Après cela, il n’avait plus rêvé, ou plutôt, il ne s’était plus rappelé le contenu de ses rêves, ce qui l’avait rassuré. Il n’avait pas totalement renoncé à son désir d’aller vivre en Abitibi et de fonder une communauté où tout le monde serait égal, mais il préférait surveiller sa mère de près… Et puis, son père aussi l’inquiétait: il n’avait plus la même vigueur qu’avant, et il grimaçait souvent, comme pris de douleurs connues de lui seul. François-Xavier l’avait interrogé à ce sujet, mais François avait répondu par une boutade, laissant entendre que c’étaient là les inconvénients normaux de la vieillesse.


    
Bref, François-Xavier veillait au grain, prenant de plus en plus de responsabilités pour décharger son père sans qu’il s’en aperçoive: il trayait les vaches avec les employés, il chargeait le lait dans le camion et conduisait chaque jour celui-ci jusqu’à la coopérative, il s’assurait que les lieux étaient propres, entretenait la machinerie agricole, y compris le vieux tracteur récalcitrant dont François rechignait à se débarrasser… Le père, lui, supervisait les quelques champs encore semés et s’occupait de vendre son fromage au marché.


    
Au début de mai, assise sur la galerie dans la douceur de la fin d’après-midi, Helena relisait la dernière lettre que lui avait envoyée Simone, sa jeune sœur: depuis près d’un an, celle-ci était hébergée au sanatorium de Roberval, et elle avait renoué avec Helena par l’entremise d’une correspondance mensuelle. La maladie semblait l’avoir adoucie, elle avait fini par pardonner à sa sœur. Les nouvelles qu’elle avait écrites n’étaient guère encourageantes, cette fois. À peine quelques lignes couvraient la feuille de papier. Simone avouait qu’elle était en train de perdre le combat contre la tuberculose. La fièvre était intense, la toux, insoutenable, et la maladie avait gagné le rein qu’il lui restait. Sa rate était aussi touchée. Elle concluait sa lettre en lui confiant qu’elle aurait aimé revoir sa grande sœur une dernière fois, à présent qu’elles étaient réconciliées, mais que c’était absolument impossible.


    
Helena replia la lettre et la porta à son cœur. Elle fit une courte prière pour le salut de sa sœur, puis rentra dans la maison pour aider Marie et ses grandes filles à préparer le souper et les tenues pour le lendemain. En effet, toute la famille Bouchard était invitée à un mariage double, celui de la plus jeune sœur et du plus jeune frère d’Helena, soit Yvette et Jean-Marie. En constatant que les filles étaient déjà bien avancées dans l’élaboration du repas, elle décida de monter à l’étage pour réveiller les bébés qui faisaient la sieste depuis deux bonnes heures déjà. Elle s’arrêta devant la chambre des maîtres en constatant que François était étendu sur le lit, sur le ventre.


    
— Qu’est-ce que tu fais là? Je te pensais au marché! s’exclama-t-elle, surprise.


    
— Je suis rentré. J’ai mal au ventre, avoua François, le visage dans l’oreiller.


    
— Encore? s’inquiéta Helena.


    
— Ça va passer, comme d’habitude, voulut-il la rassurer.


    
— Je pense que tu devrais aller voir le médecin, je te l’ai déjà dit deux fois, d’ailleurs, le sermonna Helena. C’est pas normal d’avoir mal de même! Tu m’inquiètes, François!


    
— Arrête de t’inquiéter pour rien. Je dois être constipé, c’est tout. J’ai mangé trop de pain.


    
— Toi, arrête de minimiser ton mal! s’exclama Helena en s’assoyant sur le bout du lit. Tu manges pas plus de pain qu’avant! Est-ce que… est-ce que tu as mal quand tu… quand tu vas à la selle?


    
— Non, je parlerai pas de ça avec toi! s’emporta François après avoir relevé la tête.


    
Dans son regard vert clairière, Helena vit une souffrance poignante. Comme son homme était entêté! Elle murmura:


    
— Parles-en à Thadée, au moins… Elle pourra te donner un remède…


    
Les yeux perçants d’Helena se firent insistants. François détourna le visage et acquiesça:


    
— Ouin… Je peux faire ça.


    
      
    

    
— Dire que les bébés Gaudreau sont désormais mariés! s’exclama Marie-Jeanne à l’intention de sa sœur.


    
Elle venait de la saisir par le bras pour l’emmener un peu à l’écart. La cérémonie du mariage était terminée et tous les invités s’en allaient à la soirée, qui avait lieu dans la salle paroissiale de Bégin.


    
— C’est fou comme le temps passe vite, renchérit Helena. Regarde comme nos propres enfants ont poussé! Mes grandes filles ont déjà dix-sept et quinze ans!


    
— Oui, Thérèse et Esther seront bientôt en âge de se marier à leur tour…


    
— Ben voyons, Marie-Jeanne! Sont ben trop jeunes pour se marier!


    
— T’avais l’âge de Thérèse quand tu t’es mariée, Lena!


    
— Dans le temps, c’était comme ça… Mais maintenant, les choses ont changé! Ah! Pas question que je laisse ma petite fille tomber dans les bras d’un homme tout de suite!


    
— En tout cas, elle et Esther ont l’air vraiment heureuses qu’Yvette se soit mariée… Regarde-les tourner autour de sa belle robe!


    
— Se marier, c’est un véritable conte de fées, tout le monde sait ça, ironisa Helena.


    
— Tant qu’on l’est pas soi-même, ç’a l’air tellement beau, en effet, ajouta Marie-Jeanne.


    
— Tu regrettes pas ton mariage avec Édouard, toujours?


    
— Non! répondit Marie-Jeanne du tac au tac. Ça fait déjà dix ans qu’on est mariés… Tu te rends compte? Mais, des fois, je t’avoue… je m’ennuie de René.


    
— Pauvre bougre, il est mort tellement jeune! Les maudites maladies des poumons…


    
— Oui… Ça me fait penser à Simone… Pauvre chouette!


    
Helena soupira pour étouffer un sanglot niché au creux de sa gorge.


    
— C’est terrible… Et ça doit être terrible pour son mari!


    
— Parlant de mari… Je trouve que ton François a l’air ben fatigué… Il parle presque pas au monde! D’habitude, le mâche-patate lui arrête jamais! jeta Marie-Jeanne en riant.


    
— Il est… fatigué, il travaille beaucoup, répondit Helena, à la fois soulagée de constater qu’elle n’était pas la seule à trouver que François avait changé et extrêmement inquiète pour sa santé.


    
— Il a pas des employés pour son entreprise laitière?


    
— Oui, et François-Xavier l’aide beaucoup, mais tu connais mon mari: il faut toujours qu’il s’assure que tout roule comme il veut.


    
Les deux sœurs poursuivirent leur conversation quelques minutes, bientôt interrompues par l’intrusion d’Annette et Marie-Anne. Ensemble, elles se mirent au courant des derniers potins et se désolèrent du sort affreux de Simone. Aucune n’osait croire qu’elle allait mourir. Pourtant, la mort pouvait surgir au détour du chemin, Helena en savait quelque chose… Pas plus tard qu’à la fin mars, Abel Simard était décédé d’un caillot au cerveau, comme ça, paf! En pleine homélie! Elle avait été bien attristée d’apprendre le décès inattendu du parrain de son fils aîné. Malgré la distance qui s’était installée, elle ressentait toujours beaucoup d’affection pour cet homme religieux, très strict, mais bon, qui l’avait entre autres unie à son premier mari. Elle soupira, le cœur soudain lourd, malgré l’heureux moment dont elle venait d’être témoin. Yvette s’était unie à un jeune homme affable nommé Achille Tremblay, alors que la meilleure amie d’Yvette, Marie-Blanche Bouchard, une lointaine parente de François, s’était mariée en même temps avec Jean-Marie, le jeune frère d’Helena et d’Yvette. Les jeunes rayonnaient de bonheur; leur avenir était plein de promesses. Distraite malgré la discussion animée qui persistait entre ses sœurs, Helena regarda les nouveaux époux monter dans la luxueuse voiture. Viendraient-ils à la soirée organisée en leur honneur ou partiraient-ils tout de suite en voyage de noces? Helena n’en avait aucune idée, elle avait omis de s’en informer. Plus loin, elle croisa le regard de son père, qui s’apprêtait à monter dans sa voiture avec Georgianna; il lui fit une grimace qui la ramena trente ans en arrière, alors qu’elle n’était qu’une petite fille qui s’amusait à taquiner les grenouilles avec son meilleur ami Liguori… Son père lui faisait souvent des grimaces pour la faire rire un peu, la jugeant trop sérieuse pour son jeune âge.


    
Encore une fois, mon père a lu dans mon regard… Je suis tout le temps en train de me désoler, de m’inquiéter, même dans les plus beaux moments de mon existence… Je devrais faire un peu plus confiance à la vie… Après tout, elle m’a tant donné!


    
Forte de sa nouvelle résolution, elle revint au présent et s’immisça dans la conversation que tenaient ses sœurs souriantes, toutes chics dans leurs robes de printemps.


    
      
    

    
Une dizaine de jours plus tard, le 17 mai 1942, Simone s’éteignit au sanatorium de Roberval, laissant son mari et ses enfants dans un deuil anticipé, mais difficile à surmonter. Helena reçut la nouvelle de Georgianna, qui sanglotait tant au téléphone qu’il était ardu d’entendre ses paroles. Elle raccrocha dès qu’elle le put et s’affala sur le fauteuil le plus près; la dernière fois qu’elle avait vu Simone, c’était au mariage d’Annette. Elle semblait lui avoir pardonné, mais tout de même, dans ses lettres, elle la piquait parfois de la pointe acérée de sa plume, rappelant subtilement à Helena qu’elle n’avait pas été présente dans le moment le plus important de son existence. À présent, Helena ne la reverrait jamais, la belle Simone, morte à vingt-cinq ans seulement d’une maladie insidieuse…


    
Elle essuya ses larmes en entendant pleurer son fils René. Elle se précipita dans sa chambre, où il vomissait copieusement dans la petite bassine qu’elle lui avait laissée. Elle soupira de dépit. Ses enfants les plus jeunes, ainsi que ceux de Marie, étaient atteints d’un virus qui courait à Hébertville. Dans quelques jours, probablement, la maladie se serait propagée à toute la maisonnée. Elle-même ne se sentait pas très bien, son estomac émettait de drôles de gargouillis, et dans la salle de bain, François était enfermé depuis près d’une heure. Elle soupira, s’approcha de son fils et lui débarbouilla le visage, puis alla se débarrasser des vomissures avec une mine dégoûtée. Alors qu’elle vidait la bassine à l’extérieur, derrière la maison, elle entendit Huguette crier. Elle aussi était malade. Helena rinça la bassine, puis remonta à l’étage aussi vite qu’elle le put: la fillette de trois ans venait de s’échapper dans le couloir, par terre. Elle avait voulu se rendre à la toilette, mais son père y était enfermé. Une odeur fétide hantait désormais l’étage. Helena soupira, puis somma Huguette de l’attendre sans bouger. Elle revint avec un grand bol d’eau tiède, du savon et des serviettes, et nettoya l’enfant du mieux qu’elle le put. Puis, elle essuya le sol et renvoya la petite se coucher. À quatre pattes dans le couloir, elle cria:


    
— François! Veux-tu bien sortir de là!


    
Elle ne reçut aucune réponse. Elle se releva donc et alla toquer à la porte de la salle de bain:


    
— François, maudit! Qu’est-ce que tu fiches là-dedans, pour l’amour?


    
Son mari ouvrit la porte lentement. Son visage était d’une blancheur spectrale.


    
— J’ai dû attraper la cochonnerie des enfants, je suis malade comme un chien, dit-il, le regard épouvanté.


    
En effet, il avait vu du sang dans la cuvette…


    
Helena vida le bol d’eau souillée, le nettoya et le remit à François:


    
— D’un coup tu en aurais besoin…


    
Le père de famille avança d’un pas chancelant jusqu’à sa chambre et s’écroula sur son lit.


    
      
    

    
L’enterrement de Simone eut lieu quelques jours plus tard, à Bégin. C’était la deuxième enfant du couple Gaudreau qui décédait, après la tragédie qui avait frappé la famille d’Alvinia; Georgianna et Harry semblaient atterrés de voir partir leur petite flamme avant eux. Helena, malgré le virus dont elle était affligée, se rendit jusqu’à l’église où avait lieu la cérémonie funèbre. Tous ses frères et sœurs étaient présents, leur regard plus sombre que jamais. Elle vomit discrètement à deux reprises dans les boisés bordant l’église, prête à tout pour rendre un dernier hommage à sa petite sœur. Pas question, cette fois-ci, de rater son ultime rencontre avec Simone! Son père Harry vint la voir après la cérémonie:


    
— Lena, ma chérie, je suis sûre que Simone est en paix au ciel. Elle t’a pardonné, elle a compris depuis longtemps que t’avais pas le choix, le jour de son mariage.


    
— Comment tu peux en être aussi sûr? demanda Helena, sa peau presque translucide contrastant avec sa robe de deuil.


    
— Je le sais, c’est tout. Je suis allé la visiter, en février, derrière les vitres: elle était amaigrie, mais apaisée. Elle m’avait demandé de te transmettre ses salutations. Je sais qu’elle t’écrivait souvent. Elle faisait ça avec aucune autre de ses sœurs, tu sais…


    
— N’empêche, j’aurais aimé la serrer dans mes bras une dernière fois avant de lui dire adieu dans son cercueil. Elle était si frêle, si belle…


    
— Arrête de t’en faire, Helena. La vie est courte et pleine d’épreuves: essaie d’en profiter un peu… la sermonna doucement son père en appuyant sa main sur son épaule.


    
— Je vais essayer, papa. J’essaie fort, mais…


    
— C’est pas facile, je sais… murmura son père avant de s’éloigner, le pas pesant.


    
Voyant sa femme toute seule, François s’avança tranquillement et l’entoura de ses bras.


    
— Je t’aime, ma belle noire!


    
— Moi aussi, je t’aime, François, répondit-elle en déposant sa tête contre son épaule.


    

      
    

    
      
    

    
Après l’épisode du virus, dont les enfants se remirent rapidement, François ne fut plus jamais comme avant. Le soir, il buvait plus que de raison et s’endormait sur les toilettes, les fesses sur la cuvette, en proie à des douleurs infernales dont il ne parlait jamais. Il était méconnaissable. Lorsqu’il était sobre, sa mine affreuse s’accordait avec ses chemises blanches; il flottait dans ses vêtements devenus trop grands pour lui. Par deux fois, au cours de l’été, Helena dut repriser ses pantalons pour les ajuster à sa taille.


    
À la fin de septembre, elle entendit ses fils Julien et Pierre-Paul crier dans le champ où ils étaient allés traîner malgré l’ordre de leur père, qui leur avait demandé de nettoyer l’étable.


    
— Maman! Venez vite!


    
Helena délaissa aussitôt le désherbage du potager et courut en direction des cris. En survenant au milieu du champ de blé, elle vit un spectacle horrifiant: François était tombé de son tracteur et gisait inanimé sur le sol. Elle hurla à ses deux garçons:


    
— Allez chercher François-Xavier, tout de suite!


    
Les deux garçons déguerpirent à la vitesse de l’éclair. Helena se précipita vers son mari; il respirait toujours, mais il était inconscient. Elle le souleva légèrement, le soutenant sous son bras, et se mit à le houspiller:


    
— Envoye, mon homme, réveille! Qu’est-ce qui te prend? T’as encore trop bu de boisson?


    
Mais François ne répondit pas. Il était mou comme de la vieille guenille. Heureusement, François-Xavier surgit au pas de course, suivi par Julien et Pierre-Paul, essoufflés.


    
— On va emmener papa à la maison, décida le jeune homme en prenant son père adoptif par les pieds. Les gars, prenez chacun un bras! Maman, soutenez sa tête!


    
Ainsi, lentement mais sûrement, ils ramenèrent le gaillard Bouchard à la maison. François-Xavier l’installa sur son lit, dans la chambre au rez-de-chaussée. Aussitôt, Helena se rua vers le téléphone. Elle attendit longtemps avant que la ligne du docteur Houde ne lui soit transmise; celui-ci se faisait vieux, peut-être était-il devenu dur d’oreille? Mais dès qu’il fut au courant de la situation, il se précipita vers la maison des Bouchard dans sa Buick étincelante dont il prenait un soin maladif.


    
Après un examen minutieux, il frotta les clavicules de François très fort, ce qui eut pour effet de l’éveiller. Le patriarche jeta un regard brumeux autour de lui, ne saisissant pas ce qui s’était passé, étonné de se trouver dans cette chambre. Le docteur ne lui laissa pas le temps de reprendre ses esprits:


    
— Votre femme me dit que vous avez mal au ventre depuis un moment déjà, et que vous avez perdu du poids. Et là, vous vous évanouissez en plein travail? Vous devez vous rendre à l’hôpital, monsieur Bouchard. C’est peut-être grave. Je peux vous y conduire, si vous le désirez.


    
— Ben non, je vais mieux, là, je vais me lever et…


    
François tenta de sortir du lit, mais il fut pris d’un étourdissement et dut se recoucher illico.


    
— Je vais juste me reposer un peu, docteur…


    
— Vous irez vous reposer à l’hôpital, décida le docteur Houde, les sourcils froncés.


    
— Alors, c’est grave? Je le savais que c’était grave et qu’il devait consulter! s’exclama Helena, effarée. Maudite tête de cochon!


    
— Je vais le conduire, moi, affirma François-Xavier. Je l’emmène à Roberval tout de suite, docteur!


    
— Ça vaut mieux, admit le médecin en rangeant ses instruments de travail. À son âge, son état général n’est pas normal…


    
— J’y vais moi aussi! lança Helena, dans tous ses états.


    

      
    

    
      
    

    
À l’Hôtel-Dieu de Roberval, François passa plusieurs examens qui permirent de déterminer l’impensable. Lorsque le médecin qui s’était occupé de son mari revint vers la salle d’attente, la mine soucieuse, Helena sentit son cœur se serrer si fort qu’elle dut se raccrocher à sa chaise pour ne pas tomber dans les pommes à son tour.


    
— Votre mari a malheureusement un cancer du rectum très avancé, jeta sans ambages le jeune homme en sarrau blanc devant elle.


    
— Quoi?


    
— Votre mari a un cancer, madame Bouchard, qui s’est propagé jusqu’au côlon.


    
Elle demeura un instant silencieuse, tentant de digérer l’information maudite. D’une petite voix, elle finit par demander:


    
— Est-ce que… est-ce que mon mari est au courant?


    
— Oui, nous venons de le lui apprendre il y a quelques minutes, répondit le docteur en tanguant sur un pied puis sur l’autre, mal à l’aise d’annoncer une si mauvaise nouvelle.


    
— D’accord, dit Helena, incapable de concevoir ce qu’on était en train de lui apprendre. Et quel est le traitement, je vous prie?


    
Le jeune médecin prit une seconde pour répondre avant de balancer, en regardant Helena droit dans ses yeux noirs:


    
— Il y a bien un nouveau traitement expérimental, la chimiothérapie… mais dans le cas de votre mari, ce serait inutile. Il a attendu trop longtemps, le cancer est trop avancé.


    
Devant la froideur apparente du docteur, Helena demeura bouche bée.


    
— Et vous pouvez pas l’opérer, retirer cette cochonnerie de son corps?


    
— Il y a plusieurs métastases dans le colon, peut-être ailleurs aussi.


    
Voyant le manque de réaction d’Helena, le médecin crut bon de préciser:


    
— Ça veut dire qu’il a des cellules cancéreuses un peu partout. On ne peut pas l’opérer. C’est trop tard pour lui, madame.


    
À cet instant précis, Helena comprit que sa vie venait de basculer. Son mari allait mourir? Mourir? C’était impossible! Il était absolument impossible qu’elle survive sans lui! Elle avait tellement besoin de lui, pour tout, pour tout! Elle osa tout de même demander, malgré les sanglots qui lui montaient dans la gorge:


    
— Il lui reste combien de temps?


    
Le médecin détourna le regard un court instant, incommodé par le regard si profond et si désespéré de son interlocutrice. Enfin, il se racla la gorge et répondit doucement:


    
— Quelques mois… On peut pas vraiment savoir. Jusqu’à Noël, peut-être…


    
Elle encaissa la réponse dans un état de dénégation totale.


    
— Je vous crois pas! Vous êtes ben trop jeune pour être docteur! s’exclama-t-elle, comme emportée par une énergie trop forte pour son corps frêle.


    
— J’ai terminé mes études il y a quelques mois. Je suis au fait de toutes les dernières avancées en cancérologie, madame. Je suis le médecin le plus compétent en la matière dans cet hôpital, se défendit-il.


    
Helena secoua la tête, bouleversée. Ce jeune arrogant lui enlevait tout espoir sans manifester la moindre émotion… C’était trop. Le cœur lourd dans sa petite poitrine, elle demanda:


    
— Où est mon mari? Je veux le voir!


    
— Chambre 108, au bout du couloir, répondit le médecin en croisant les bras pour se redonner une contenance.


    
C’était la première fois qu’il devait annoncer l’irrémédiable; à peine venait-il de commencer sa pratique. Pour lui, c’était un moment difficile, et il avait du mal à demeurer stoïque. Sachant que les infirmières le regardaient du coin de l’œil et qu’il ne devait pas broncher, il affichait un professionnalisme à toute épreuve pour se faire un nom, une réputation sans faille. Aussi laissa-t-il la dame Bouchard partir seule vers la chambre de son mari.


    
Lorsqu’elle parvint dans la salle où François avait été installé, Helena eut un choc. Elle vit son mari ainsi qu’il était devenu en quelques mois: un homme maigre et courbé, au teint cireux, aux traits tirés et aux yeux délavés par la fatigue et la peur. Elle porta la main à son cœur trop lourd pour elle et pleura sur le seuil de la chambre, désemparée.


    
— Voyons, ma belle noire, fais pas cette tête-là! C’est pas si grave…


    
— Mon… mon mari dans un lit d’hôpital! C’est pas rien! balbutia-t-elle à travers ses larmes.


    
— Tu vas voir, je vais être remis sur pied dans le temps de le dire, affirma François d’une voix pourtant lasse.


    
— J’espère bien pour toi! Sinon, je vais t’en vouloir pour le restant de mes jours! s’exclama-t-elle en s’assoyant sur le bord du lit.


    
— Ça, je sais! Tu vas maudire mon fantôme! Je vais me retourner tous les jours dans ma tombe! dit François faiblement, un sourire amusé sur les lèvres.


    
— Dis pas des choses de même, jeta Helena d’une voix sérieuse. Parle-moi pas de ça.


    
— De quoi?


    
— De… de la mort!


    
— Va ben falloir en parler, Lena…


    
— Non. Ça arrivera pas. Tu peux pas mourir, tu m’entends? J’ai besoin de toi, moi! s’écria Helena en s’affaissant sur le corps de son mari.


    
— Je sais, ma beauté noire, je sais, murmura François en caressant ses cheveux tout décoiffés.


    
      
    

    
L’automne s’écoula à un rythme maladif, emporté par un froid glacial qui se transforma en une tempête de neige dès le début de novembre. Devant l’annonce du cancer de François, les enfants plus vieux avaient bien sûr été atterrés; les plus jeunes, quant à eux, s’étaient vite accommodés au grand corps le plus souvent affalé de leur père. François-Xavier avait demandé à Jean-Marie de l’épauler dans les tâches inhérentes au bon fonctionnement de la ferme: celui-ci avait d’abord ronchonné, puis il avait accepté, plus par désir de prouver à son père qu’il valait quelque chose que pour aider son grand frère. Thérèse, Esther, Marie et Lorenzo tentaient de décharger leur mère le plus possible de l’entretien de la maison et des soins à accorder aux petits pour qu’elle puisse se consacrer aux besoins du malade. Dans un premier temps, Thadée avait eu la bonne idée d’administrer à son frère de la poudre de jésuites, obtenue à partir de l’écorce de quinquina, dans l’espoir de retarder, voire d’annihiler la progression du cancer. Malheureusement, les forces de François continuaient de décliner. Le jeune médecin lui avait prescrit de la morphine, qu’il avait d’abord refusé d’ingérer: avec ce fort médicament, il avait l’impression de perdre contact avec la réalité, une réalité qu’il ne voulait absolument pas quitter. Seul l’alcool avait sur lui un effet euphorique bienfaisant, sans pour cela qu’il ait la sensation que ses pieds quittaient le plancher. Mais plus les mois passaient, moins la boisson qu’il buvait à grandes goulées, sous l’œil à la fois désapprobateur et désespéré d’Helena, parvenait à calmer ses douleurs atroces. Chaque nuit la gardait éveillée, elle, engoncée sous ses couvertures dans une chape de terreur à l’idée de perdre celui qu’elle aimait plus que tout au monde. À présent, François dormait dans la chambre du rez-de-chaussée, près de la petite salle de bain où il pouvait se rendre rapidement. Durant les heures les plus noires, Helena demeurait alerte; elle entendait son mari se lever plusieurs fois par nuit et marcher d’un pas parfois pesant, parfois précipité vers la toilette, avant de retourner s’affaisser dans son lit aux ressorts couinants. Elle étouffait ses larmes, portée par la folie d’un grain d’espoir sur lequel elle se maintenait dans un équilibre plus que précaire.


    
Mon Dieu, faites que mon mari guérisse! Je donnerais tout ce que j’ai pour cela, sauf la vie de mes enfants, bien sûr. Je vous en supplie, faites quelque chose, un miracle! Si vous le guérissez, je promets de consacrer le reste de la vie à votre service. Je me ferai bonne sœur, je me consacrerai à des œuvres de charité! S’il vous plaît, s’il vous plaît, mon Dieu…


    
Deux fois par semaine, elle allait allumer des lampions en quantité, au risque de mettre le feu à l’église, et avait de longues conversations avec le curé Gagnon, qui peinait à trouver les mots justes pour la réconforter. Celui-ci vint d’ailleurs à quelques reprises à la maison, à la demande d’Helena, pour tenter de convaincre François de s’en remettre à Dieu. Chaque fois, François détournait les injonctions du curé par une boutade bien sentie.


    
— Mon fils, repentez-vous et Dieu vous accueillera dans son royaume éternel… tenta une dixième fois le curé lors de l’une de ses visites, au mois de décembre.


    
— Sauf votre respect, je préfère aller en enfer. Chanter avec les anges sur un nuage, c’est pas pour moi! s’amusa François.


    
— Vous ne savez pas ce que vous dites, François! Accueillez le Seigneur tout-puissant dans votre cœur!


    
— Over my dead body! s’exclama-t-il de sa voix devenue rauque, réutilisant l’expression qu’il avait entendue de la bouche d’un contremaître, au chantier, du temps où il était parti bûcher dans le bois.


    
Le curé avait secoué la tête, découragé, devant le refus de François d’être béni une dernière fois. En aucun cas il ne voulait recevoir l’extrême-onction. Pour François, c’était une façon de narguer la mort; en titillant le religieux, il avait l’impression de la repousser, sa mort, de l’anéantir avec son humour noir et son sens de la dérision. Mais dans le creux de la nuit, alors qu’il devinait qu’Helena souffrait d’insomnie, il recroquevillait son long corps pour redevenir fœtus, appelant un dernier sommeil sans souffrance. Il priait Dieu, tel qu’il le concevait, sans curé, sans église, en secret, en une petite boule de douleur, et le suppliait de le soulager. Non, il ne voulait pas mourir, mais il n’en pouvait plus de souffrir.


    
Pendant la période des Fêtes, un mystérieux regain d’énergie métamorphosa François: lui qui se levait rarement de sa chaise et qui ne parlait presque plus retrouva son allant d’avant. Helena avait invité toute la famille et tous leurs amis dans une ronde de célébrations qui s’étirait sur plusieurs soirées, consciente que c’était peut-être là l’occasion de dire adieu, même si l’idée la terrifiait. Mais François ne voyait pas les choses ainsi: rencontrer ses proches lui redonnait envie de se battre. Au contact d’Odélie et de Thadée, en jasant avec Wellie Blackburn, en dansant doucement avec ses filles adorées, il oubliait sa souffrance. Son ventre se taisait, ses os se déliaient, sa voix revenait forte et assurée. Ainsi, tout le monde crut qu’il était sur la voie de la guérison. Durant l’une de ses conversations animées avec Wellie Blackburn, au début de janvier, assis au salon et dégustant un verre de vin épicé pendant que les femmes papotaient dans la cuisine, il jeta soudain:


    
— Wellie, mon bon chum, j’ai un service à te demander.


    
— Tout ce que tu veux, Frank! Je peux réengager Jean-Marie. Malgré son air renfermé, c’est un bon vendeur. Et il fait l’inventaire comme personne!


    
— Oui, tu pourras faire ça si c’est ce qu’il veut. Mais c’est autre chose…


    
— Dis-moi…


    
— Tu te rappelles la promesse que tu m’as déjà faite?


    
— Quelle promesse? s’enquit Wellie, en état d’alerte soudain.


    
— Tu m’avais dit que tu prendrais soin de ma femme s’il m’arrivait quelque chose…


    
— Oui, bien sûr, acquiesça Wellie en se demandant où son ami voulait en venir.


    
— Quand je… serai parti, pourras-tu garder un œil sur ma famille pour moi? Sur Helena, surtout. J’ai peur pour elle. Elle a l’air solide comme un roc, mais elle a l’âme déjà bien malmenée.


    
— Qu’est-ce que tu racontes, François? Où penses-tu donc aller?


    
François ne répondit pas; il plongea seulement ses yeux verts dans ceux de son ami. Alors, Wellie comprit ce à quoi François faisait allusion. Il était d’abord resté dans le déni, croyant que son ami se rétablirait dans le temps de le dire. Mais à présent, en remarquant le corps amaigri et le teint grisâtre de François, il réalisait à quel point son état était grave.


    
— Je vais mourir bientôt, Wellie, confirma François dans un murmure. Je le sais, je le sens au fond de moi.


    
Wellie se recula dans sa chaise, ébranlé, avant de caler son reste de vin d’un coup sec.


    
— Ben voyons! Faut que tu te battes, François! Tu peux pas partir comme ça!


    
— Je me bats depuis des mois, Wellie. Je me bats, je veux pas partir, je te jure! Mais…


    
Sa voix se brisa. Son regard verdoyant tomba sur ses souliers. Alors, Wellie Blackburn déclara:


    
— Je vais prendre soin de ta femme et de tes enfants, François. Je vais faire tout en mon pouvoir pour qu’ils soient bien. Je te l’ai déjà promis il y a longtemps.


    
François se pencha encore pour aller tapoter l’épaule de Wellie:


    
— Merci, mon cher ami. Je sais que je t’en demande beaucoup.


    
      
    

    
Lorsque les Fêtes furent bel et bien terminées, François chuta tout comme la température du mois de janvier. Il ne put plus quitter son lit, pas même pour apaiser ses maux de ventre déchirants. Il déféquait à même la bassine qu’Helena se pressait de nettoyer. Puis, un matin, alors qu’il avait réussi à dormir quelques heures, il s’éveilla les boyaux tordus, vomissant une platée noire comme du charbon. L’odeur était insupportable. Helena, apeurée, courut appeler l’hôpital. Après avoir expliqué la situation à une infirmière, elle fut mise en attente et patienta de longues minutes, pendant que François gémissait son humiliation et son mal. Puis, le cancérologue prit enfin l’appel:


    
— C’est probablement une occlusion intestinale. Je vais lui envoyer une ambulance…


    
— Une ambulance? Ça va nous coûter une fortune! s’écria Helena à l’autre bout du fil.


    
François entendit les paroles de sa femme et cria encore:


    
— Pas l’ambulance! Je veux mourir ici! Je t’en supplie, Lena!


    
— Il veut pas d’ambulance, docteur, murmura Helena, les yeux dans l’eau.


    
Son premier réflexe aurait été de contrevenir aux désirs de son mari, entêtée comme elle l’était, mais elle sentait aussi que le déplacement pourrait être fatal et qu’elle devait à tout le moins respecter ses volontés finales.


    
— Bon… soupira le médecin. Puisqu’il en est ainsi, je vais envoyer une prescription au docteur Houde. Il va vous l’apporter.


    
— Une prescription de quoi?


    
— De morphine, madame.


    
Helena raccrocha précipitamment, effrayée. François avait déjà essayé la morphine, et cela n’avait pas eu un grand succès sur lui… Après avoir pleuré quelques secondes devant le téléphone, observée par Esther et Thérèse, qui n’osaient pas entrer dans la chambre en raison de la puanteur qui s’en dégageait, elle retourna auprès de François. Elle roula en boule les draps maculés et alla les balancer dans la neige sur le côté de la maison. Elle les nettoierait plus tard, quand elle aurait le temps. Jamais ses filles n’oseraient toucher ces draps, elle le savait.


    
Malécœureuses comme elles sont, elles vont vomir elles aussi… Mieux vaut les épargner.


    
Elle revint vers la chambre, quelque peu revigorée par le froid mordant. François gémissait toujours, recroquevillé sur lui-même, les yeux cerclés d’un rouge foncé. Alors, Helena pria pour que son mari soit délivré. Le voir souffrir ainsi sans pouvoir rien faire, c’était atroce! Elle s’assit sur le lit et ouvrit la main de François, qui s’était refermée en un poing de douleur. Elle inséra ses doigts dans la paume douce et chaude, serrant les paupières très fort pour ne pas éclater en sanglots.


    
Dans la cuisine, les petits réclamaient à manger, et Thérèse les houspillait pour qu’ils patientent encore un peu. À l’étage, Pierre-Paul, onze ans et Julien, treize ans, toussaient à s’en cracher les poumons. Ils avaient attrapé un mauvais virus durant les Fêtes, probablement auprès des fils de Charles, le cousin d’Helena, qui morvaient du nez. Helena sursautait chaque fois qu’un de ses garçons toussait, et chaque fois que son mari émettait un râle de souffrance. Ces sons pénétraient sa conscience comme autant de mini-traumatismes, se transformant en une cacophonie maléfique qui menaçait de l’engloutir tout entière.


    
Helena pria en silence pendant des minutes, des heures peut-être, alors que son mari vomissait ses intestins dans la bassine fétide. Aucun des enfants n’osait venir troubler son recueillement. Parfois, Marie passait la tête devant la porte, pinçant son nez devant l’horrible puanteur, mais elle ne pipait mot, ne sachant absolument pas quoi dire en ces circonstances épouvantables.


    
Quelle fin atroce…


    
Enfin, le docteur Houde apparut au détour du chemin, dans sa voiture collée de neige lourde. Il entra dans la demeure, sa valise à la main, et s’en fut directement vers l’odeur pestilentielle. Il salua Helena et prépara son injection.


    
— Il pourra plus parler, après ça, Helena. Il va s’endormir tout doucement… murmura-t-il en regardant la mère de famille droit dans les yeux. Il y a plus rien à faire… Vous comprenez?


    
— Il est encore conscient, vous savez, vous pouvez vous adresser à lui, jeta sèchement Helena, troublée au-delà du sens commun.


    
— François, vous souffrez le martyre, n’est-ce pas? demanda le docteur Houde.


    
François acquiesça d’un faible geste de la tête, incapable de répondre avec des mots.


    
— Je peux vous soulager, François. Avec votre approbation, je vais vous administrer une très grosse dose de médicament. Normalement, je n’aurais pas le droit… Mais je le fais par charité chrétienne. Vous comprenez ce que ça signifie?


    
Les yeux pleins d’eau, François hocha encore de la tête. Puis, il tourna la tête vers sa femme, comme apaisé. Sa main tenant toujours la sienne, il murmura, faisant craquer ses lèvres déshydratées:


    
— Je t’aime, ma beauté noire.


    
— Je t’aime, François. Pour toujours, affirma Helena en tremblant des pieds à la tête.


    
— Promets-moi… articula-t-il de sa voix fêlée par la souffrance, promets-moi que tu seras… heureuse.


    
Le docteur Houde n’osa pas attendre plus longtemps. Alors que François et Helena se perdaient dans les yeux l’un de l’autre, leurs pupilles gonflées de larmes revisitant à la vitesse de l’éclair la vie merveilleuse et si dure à la fois qu’ils avaient menée ensemble, il enfonça une seringue dans le bras de l’homme agonisant. Bientôt, François ferma les yeux et lâcha la main de sa femme, l’abandonnant derrière lui.


    
Quand elle comprit que le cœur de son homme avait cessé de battre, Helena n’émit pas un son. Elle demeura froide, aussi inerte que la paume de son mari tournée vers le sol. Le docteur Houde constata le décès de François Bouchard, déposa sa main sur l’épaule rigide d’Helena et sortit de la chambre d’un pas lourd, en silence. Au fil des minutes, les enfants s’agglutinèrent un à un dans le cadre de la porte, curieux de connaître la raison de ce silence si soudain: leur père ne se plaignait plus. Thérèse et Esther saisirent vite: elles emmenèrent les plus petits vers leur chambre. Lorenzo courut vers le boghei pour aller chercher le curé.


    
Lorsque François-Xavier et Jean-Marie revinrent du train, la pesanteur de ce silence, rompu par moments par la toux des garçons, leur parut insupportable. L’un après l’autre, ils allèrent embrasser leur père et enlacer leur mère, qui demeura de marbre. Puis, ils se retirèrent à leur tour dans leur chambre, sans même avoir mangé. François-Xavier comprit enfin pourquoi il avait fait ces rêves étranges, pourquoi il s’était senti obligé de rester à Hébertville encore quelques années. Son père adoptif venait de mourir…


    
Le curé Gagnon survint avec Lorenzo dans la soirée. Il pénétra dans la chambre qu’occupait Helena comme un fauve endeuillé et s’approcha délicatement du lit, le nez plissé en raison de la puanteur qui régnait.


    
— Quel dommage, je n’ai pas pu lui donner l’extrême-onction… Il n’a rien voulu savoir! Il va aller en enfer, le pauvre! souffla-t-il, dépité.


    
— Vous fabulez, déclara Helena en rageant. L’enfer, il est sur terre, je vous l’ai déjà dit! François est bien mieux là où il est maintenant…


    
Elle caressa doucement le front redevenu lisse de son mari.


    
Il semble si apaisé! Comment pourrait-il se retrouver en enfer?


    
Le curé ouvrit la bouche pour articuler une réponse cinglante, mais perdit toute conviction en croisant le regard rempli de lumière sombre d’Helena Gaudreau. Il s’abstint donc de tout commentaire. Il trempa plutôt son index dans la fiole d’eau bénite qu’il avait apportée et esquissa le signe de la croix sur le front du défunt, lentement, comme pour se faire pardonner.


    
— C’est mieux que rien, dit-il avec une grande douceur, le Seigneur tout-puissant sera peut-être clément.


    
Il salua Helena et repartit dans un froufrou de soutane après lui avoir expliqué que les funérailles auraient lieu dans trois jours. La femme désemparée fut soudain agacée par le faible tic-tac de l’horloge accrochée au mur de la chambre. Elle était en retard d’une heure et demie: elle marquait le moment précis de la mort de François. Helena s’en fut décrocher l’appareil et retira la pile. Elle soupira profondément, comme soulagée d’un immense poids.


    
Toute la nuit, une neige délicate tomba du ciel, comme un linceul de dentelle. Helena demeura seule dans la chambre avec François. Elle le nettoya des pieds à la tête, avec minutie, le coiffa, l’embrassa comme s’il était encore en vie. Dans la mort, il paraissait si beau! Son visage sans expression semblait avoir retrouvé les traits de sa jeunesse. Helena songea que jamais plus elle n’aimerait quelqu’un comme elle l’avait aimé, lui.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 3
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 1

    
Fin février 1925


    
Helena adorait le moment de la journée où elle se mettait au lit, assise à côté de son mari étendu et endormi, épuisé par sa journée de travail. Ce soir-là, la neige tombait du ciel comme des peaux de lapin immaculées, les enfants dormaient d’un sommeil profond, le feu dans le foyer crépitait au rez-de-chaussée, et la chaleur se diffusait jusqu’aux chambres grâce au tuyau qui montait s’accrocher au plafond du deuxième étage. Une petite lampe fixée au mur accompagnait Helena dans sa lecture. Bien emmitouflée dans les couvertures, elle lisait La sève immortelle de Laure Conan, une des rares écrivaines qu’elle connaissait. En apprenant dans les journaux que cette femme, native de La Malbaie, dans Charlevoix, était décédée il y avait quelques mois, elle avait tout de suite eu envie de découvrir sa plume. Comme elle enviait Conan d’avoir pu faire des études classiques, puis écrire et publier des romans! Devant ses exclamations envieuses, François s’était senti un peu coupable; à cause de leur mariage et de la naissance rapide de Jean-Marie, Helena n’avait pas pu poursuivre des études comme elle l’avait désiré au départ, et comme il le lui avait promis. Il s’était donc empressé de lui dénicher une édition posthume du tout dernier roman de Laure Conan, grâce à l’un de ses amis de la famille Villeneuve qui tenait une librairie sur la rue Racine, à Chicoutimi.


    
Helena soupira, comme elle le faisait souvent lorsqu’elle était fatiguée ou contrariée. Son mari, couché sur le dos, ronflait doucement à ses côtés, et elle savait que cela l’empêcherait de trouver le sommeil avant un petit bout. Elle s’étira néanmoins pour éteindre la lumière et s’étendit dans le noir, tirant les couvertures vers elle. François grogna, se retourna sur le côté. Il ne ronflerait plus! Helena sentit le sommeil la gagner à son tour. Elle était somnolente lorsque son lit se mit à tanguer très rapidement d’un côté, puis de l’autre. Le verre d’eau qu’elle avait posé sur la table de chevet tomba sur le plancher et se fracassa. Elle se leva aussitôt, épouvantée. La fin du monde était-elle arrivée? Dans la maison sombre, les cadres cognaient contre les murs, la vaisselle s’entrechoquait dans les armoires, les bibelots tombaient, les enfants criaient dans leur chambre. Elle attrapa la petite Thérèse, qui hurlait dans son berceau juste à côté d’elle, et se précipita vers ses garçons, malgré sa difficulté à marcher dans ce monde en mouvement. En chemin vers la chambre des petits, elle s’imagina que le sol était en train de s’ouvrir sous ses pieds, que le toit de la maison allait s’écrouler sur sa fille et elle, qu’elles mourraient ensevelies d’une seconde à l’autre. Une vague de terreur d’une puissance telle qu’elle n’en avait jamais connu reflua en elle; elle vit des étoiles à travers la noirceur impénétrable, s’agrippa au chambranle de la porte des garçons pour ne pas s’écrouler. Une grande ombre passa en flèche à ses côtés; François s’était éveillé et courait pour emmener les petits à l’extérieur. Un enfant en pleurs dans chaque bras, il cria:


    
— Helena, descends avec moi, il faut sortir d’ici!


    
Mais la jeune femme n’entendait plus que la vague rugissante qui s’était emparée d’elle. Elle se recroquevilla sur le plancher, évitant de peu un cadre qui vint se briser juste à côté de ses pieds nus. Envahie par les vibrations émanant d’une terre en colère, elle gémit, incapable de bouger, sa petite serrée contre sa poitrine. Elle était convaincue que Dieu punissait l’humanité pour ses péchés. Mais quels péchés avait-elle commis pour ainsi subir la fureur du divin?


    
François, impuissant, hésita une seconde, puis se précipita dans l’escalier avec les deux garçons, au risque de se casser le cou. En zigzaguant, courant à s’en défoncer les poumons, il parvint à les déposer à l’extérieur, près du champ d’orge à présent rasé et gorgé de neige. Il remercia le ciel d’avoir eu la présence d’esprit de pelleter des sentiers tout autour de la ferme durant la journée. Il revint aussitôt vers la maison en courant le plus vite qu’il le pouvait. Il grimpa les marches quatre à quatre, s’enfargea et s’écorcha le genou, puis se releva et aperçut enfin Helena, à travers la poussière qui s’échappait du plafond, assise au sol, les yeux fermés. Le cœur battant à tout rompre, il la tira à lui et la prit dans ses bras avec le bébé hurlant sa détresse, lorsque, soudain, l’univers se figea. Les oscillations terrestres avaient cessé comme elles étaient venues. Angoissé, François supplia sa femme crispée contre lui:


    
— Helena, c’est fini… Helena, ouvre les yeux!


    
Mais la jeune mère ne réagit pas, et ce, même si sa fille s’époumonait à quelques centimètres de ses oreilles. Décontenancé, François retourna à la chambre, déposa Helena sur le lit, lui arracha presque Thérèse des bras tant elle la serrait fortement contre elle. Elle n’émit pas un son. Sa poitrine se soulevait au rythme de ses respirations rapides, mais elle ne remua même pas, demeurant dans la position dans laquelle François l’avait placée. Franchement inquiet, il laissa le poupon dans son berceau et caressa le front de sa bien-aimée:


    
— Ma belle noire, c’est fini… Reviens à toi, maintenant…


    
Il entendit soudain pleurer à l’extérieur; il se souvint alors qu’il avait laissé ses fils dehors, à moins vingt-cinq degrés, pieds nus dans la neige! Il s’élança à nouveau dans l’escalier, évitant les objets fracassés au sol, et alla cueillir ses garçons. Il les emmena près du feu qui, inébranlable, dansait gaiement sous la cheminée.


    
— J’ai froid, j’ai les pieds gelés, pleurait François-Xavier, en chœur avec son petit frère, qui s’était encore échappé dans sa culotte.


    
François les déshabilla promptement, enveloppa les deux gamins reniflant et sanglotant dans la couverture de laine qui était posée sur le divan, puis s’assit par terre, en proie à un étourdissement. Que s’était-il donc passé? Jamais de toute sa vie de cultivateur il n’avait perçu une telle fureur émanant de la terre. Lui-même tremblait de tous ses membres; on aurait pu croire qu’il n’avait pas mangé depuis deux jours. Il n’entendait même plus Thérèse, qui hurlait pourtant dans son berceau comme si elle était possédée par un démon.


    
La porte s’ouvrit à la volée: François et les garçons sursautèrent ensemble. C’était Thadée, tout échevelée, son manteau ouvert par-dessus sa robe de nuit. Elle cria:


    
— Tout va bien ici?


    
— Qu’est-ce… Qu’est-ce qui s’est passé?


    
— C’était un tremblement de terre! Un gros, en plus! T’as jamais entendu parler de ça? Le dernier, par chez nous, remonte à 1870, tu te rends compte?


    
François secoua la tête. Cela manquait à sa culture. Il n’était pas vraiment allé à l’école et s’informait peu dans les journaux. Ce qu’il connaissait, ou croyait connaître, c’étaient les secrets que recelait la terre… Alors que Thadée savait tout. Elle était si curieuse qu’elle lisait tout ce qui lui tombait sous la main.


    
— Mais où est Lena? s’enquit encore Thadée, très inquiète.


    
— Elle est restée en haut… Elle a comme… figé, avoua François. J’allais la chercher quand ç’a arrêté de trembler de partout.


    
— Bon, j’y vais! déclara Thadée avec conviction. Elle doit être sous le choc…


    
En effet, l’esprit d’Helena ne répondait plus; elle était consciente de tout, mais elle n’arrivait pas à comprendre les informations que le monde offrait à ses sens. Par exemple, elle savait qu’on hurlait tout près d’elle, mais était incapable d’identifier la provenance du son. Et puis, elle avait froid, très froid, elle se sentait faible et nauséeuse. Que se passait-il donc? Lorsqu’elle aperçut la tête de Thadée dans l’embrasure de la porte, elle voulut sourire de soulagement, mais n’y parvint pas.


    
La vieille fille avança jusqu’au lit, prit la main droite d’Helena dans la sienne et toucha son front. Sa peau était glacée, ses lèvres, exsangues. À coup sûr, la panique avait fait exploser les limites mentales et physiques de la jeune maman. Thadée parla doucement en frottant le bras de sa belle-sœur pour tenter de la réchauffer:


    
— Je vais m’occuper de ton bébé, puis je vais te concocter une bonne tisane d’herbes. Ça va te remettre sur pied! Au pire, ça va te réchauffer…


    
Elle ramena la courtepointe jusqu’au cou d’Helena, qui n’avait pas réussi à bouger, et s’empara de la petite, épuisée. Elle descendit à la cuisine, langea le bébé, puis annonça à François et aux garçons qu’elle s’en allait chez elle avec Thérèse pour préparer des boissons chaudes de son cru. Tout en dissimulant l’enfant sous son manteau de fourrure, elle promit de revenir bientôt. François acquiesça d’un geste las, et s’approcha de ses garçons encore effrayés pour les serrer très fort contre lui. Heureusement, ils s’étaient réchauffés grâce à la chaleur bienfaisante du feu. Des points d’interrogation dansaient dans les yeux du père, à l’instar des flammes devant lui; un tremblement de terre… Était-ce normal? Est-ce que ça allait recommencer? Et Helena? Quelle drôle de réaction elle avait eue! Allait-elle rester comme cela? Non, cela ne se pouvait pas, il en mourrait de chagrin… Il avait déjà perdu une femme, il ne perdrait pas celle-là!


    
Pendant un moment, il demeura assis par terre, ses enfants contre lui, hébété par les événements de la nuit. Puis, il se dit qu’il devait faire quelque chose: il ne pouvait pas laisser la maison dans cet état! Un regain d’énergie, peut-être celle du désespoir, le saisit. Comme les garçons refusaient de retourner se coucher dans leur chambre, il les installa confortablement au coin du feu, sur le tapis du salon. Ils se pelotonnèrent l’un contre l’autre et s’endormirent aussitôt, épuisés. François monta à la chambre pour voir comment se portait sa femme: elle semblait dormir, mais sa respiration rapide la trahissait. Sa peau était encore plus pâle que d’ordinaire, presque translucide. François alluma, s’assit au bord du lit et demanda:


    
— Ma belle noire, comment te sens-tu? Me laisse pas tout seul, s’il te plaît, je survivrai pas…


    
Alors, Helena ouvrit de grands yeux, si noirs qu’on ne distinguait plus la pupille de l’iris. Son mari en fut presque effrayé: l’expression sur le visage de sa femme était saisissante tant sa terreur était flagrante. Mais elle réussit à articuler:


    
— Qu’est-ce qui s’est passé?


    
Heureux de l’entendre parler, François s’empressa de répondre:


    
— Il y a eu un tremblement de terre, à ce qu’il paraît.


    
— Je savais pas que c’était possible… murmura-t-elle du bout des lèvres. Est-ce que ça va recommencer?


    
François s’apprêtait à lui mentir, mais décida de jouer franc jeu, comme il l’avait toujours fait avec elle:


    
— Je sais pas, Helena. Peut-être…


    
À ces mots, Helena bougea pour la première fois depuis qu’il l’avait posée dans le lit. Elle se recroquevilla encore plus, mettant ses poings fermés devant sa bouche.


    
— J’ai peur, c’est fou… J’ai froid… J’ai honte de moi!


    
Elle se mit à pleurer faiblement. Elle se sentait comme si la vie tentait de s’envoler hors d’elle et ne savait pas comment contenir ce désir d’évasion, qui semblait plus fort que sa volonté. Elle était proche de l’évanouissement, elle le pressentait. À nouveau, des étoiles apparurent devant ses yeux. Elle pressa ses paupières l’une contre l’autre pour chasser les étincelles importunes. En même temps, elle se rendit compte qu’elle n’entendait plus son bébé pleurer. Elle s’assit d’un coup sec dans son lit, faisant sursauter François:


    
— Où est Thérèse?


    
— Calme-toi, Lena, elle est avec Thadée… D’ailleurs, celle-ci devrait revenir bientôt. Elle te prépare un de ses thés magiques.


    
— Oh! Merci… Et les garçons?


    
— Ils dorment près du feu. T’inquiète pas, ils sont bien, dans le fond.


    
Helena frissonna; elle était gelée jusqu’aux os, alors qu’il ne faisait pas froid dans la maison. François l’enlaça pour la réchauffer. Elle souffla dans son cou:


    
— J’ai tellement honte d’avoir réagi comme ça! J’allais sauver les enfants, mais tout à coup, j’ai comme… perdu l’esprit. J’ai eu tellement peur…


    
— C’est pas grave, ma belle noire, murmura François. Tu as fait ton possible, tu pouvais pas savoir comment tu allais réagir…


    
— Penses-tu que c’est la fin du monde? Penses-tu que c’est Dieu qui nous punit?


    
François la regarda gravement.


    
— Je pense que Dieu a rien à voir là-dedans. Et… peu importe si c’est la fin du monde, Lena: on est ensemble, c’est tout ce qui compte.


    
Les larmes affluèrent aux yeux de la jeune femme. Thadée apparut sur le seuil de la chambre, tenant la petite Thérèse endormie dans ses bras. Elle la déposa dans son berceau et s’approcha d’Helena et de François. Elle tendit un pot Mason rempli d’un liquide ambré.


    
— Bois-le tranquillement, Helena.


    
Docile, la jeune mère remercia sa belle-sœur d’un sourire et avala une gorgée du thé brûlant. Après avoir vidé la moitié du pot pendant que François et Thadée discutaient à voix basse, elle se sentit beaucoup mieux. Thadée faisait vraiment des miracles! La faiblesse qui avachissait ses membres avait disparu, les étoiles devant ses yeux aussi, et elle était un peu réchauffée. Elle avait encore peur – elle avait l’impression qu’elle aurait peur pour le restant de ses jours! –, mais elle savait désormais, plus que jamais, qu’elle n’était pas seule… qu’elle ne serait pas seule, même si c’était la fin du monde.


    
      
    

    
Aucun adulte ne ferma l’œil de la nuit. Dès le petit matin, Thadée se précipita chez sa sœur Odélie pour s’enquérir à propos de sa famille, pendant que François, après avoir terminé le train, nourri et rassuré comme il le pouvait ses animaux, alla aux nouvelles des voisins et des amis. Heureusement, tout le monde se portait bien. On déplorait des bris de vaisselle, de meubles et d’objets divers, mais personne, ou presque, n’avait été blessé. À huit heures du matin, le magasin général était bondé: tout le monde y allait de sa théorie ou racontait sa petite histoire à grand renfort d’exclamations. On pouvait sentir que la population avait été ébranlée; plusieurs parlaient de châtiment divin et d’apocalypse imminente. François, le plus rationnellement possible, discuta longuement avec plusieurs habitants du village et en profita pour acheter les journaux qui venaient d’arriver par train express, convaincu qu’Helena voudrait en savoir plus sur ce qui s’était passé; la une de tous les quotidiens portait sur l’événement incongru de la nuit précédente. Vers dix heures, il se souvint qu’il avait promis à Helena de revenir vite.


    
— Ça t’a donc ben pris du temps! Envoye, donne-moi ça, s’exclama Helena dès que son mari eut franchi le seuil, les journaux roulés sous le bras.


    
Elle les lui arracha et s’assit lourdement à table. Elle lut les grands titres avec avidité. Le Soleil de Québec n’y allait pas de main morte: «un violent tremblement de terre – Il se fait sentir de l’Atlantique au lac Ontario – La secousse dure 25 secondes – des désastres – Plusieurs sont morts de saisissement.»


    
Helena n’en croyait pas ses yeux: la secousse n’avait duré que vingt-cinq secondes? On aurait cru une éternité… Et des gens étaient morts de peur? Elle-même avait failli trépasser. Elle soupira, maudissant sa faiblesse. Une chance que François avait été là pour sauver leurs deux garçons! Et si le toit s’était effondré? Elle serait morte dans le couloir, sa fille dans les bras! Elle secoua la tête avec frénésie, frustrée contre elle-même. Elle parcourut les grands titres de l’Action catholique, le rival du Soleil: «la terre tremble et sème la panique – La population de Québec saisie de terreur s’enfuit dans les rues – Trois personnes mortes de frayeur au cours du tremblement de terre.»


    
Elle s’appliqua à lire tous les articles qui traitaient du séisme; elle apprit que l’épicentre était situé à l’embouchure du Saguenay, entre La Malbaie et Rivière-du-Loup, et que la région de Charlevoix-Kamouraska avait été la plus touchée. Là-bas, les murs des maisons en pierre avaient été lézardés, les cheminées étaient tombées, le plâtre dans les demeures était fissuré, des statues s’étaient écroulées… L’article disait aussi que des répliques sismiques étaient à venir dans les prochaines semaines. Lorsqu’elle lut cette information, un grand frisson traversa la colonne vertébrale d’Helena. Peut-être subirait-elle encore les tremblements intempestifs de la terre? Elle se jura de réagir plus dignement si cela devait se reproduire.


    
Au moins, elle n’avait pas été la seule à craindre ces vibrations intenses du sol. Mais elle, au lieu de s’enfuir comme le commun des mortels, avait figé… Elle s’était refermée en elle-même, très profondément. Thadée lui avait dit qu’elle avait fait un choc nerveux, qu’elle avait été en état de choc: Helena ne comprenait pas vraiment ce que cela pouvait signifier, sinon qu’elle avait perdu le contrôle de son corps et de son esprit. Réellement, Thadée semblait tout savoir; elle avait probablement autant de connaissances qu’un médecin, et même plus, puisqu’elle arrivait à soigner les gens autour d’elle avec de simples plantes! Helena ressentit une bouffée de reconnaissance envers sa belle-sœur, qui l’avait sortie de son marasme débilitant. Ce matin, elle se sentait en pleine forme, encore un peu secouée, mais pleine d’énergie, comme à l’habitude.


    
Assis dans le fauteuil près du poêle, François fumait sa pipe, une nouvelle lubie chez lui. Son estomac criait famine, alors que les garçons jouaient autour de lui avec leurs trains de bois. Patiemment, il attendait qu’Helena ait terminé sa lecture pour en discuter avec elle, mais surtout pour qu’elle prépare à dîner. Ensuite, il devrait se rendre à l’écurie pour soigner l’un de ses chevaux, qui avait une blessure au sabot droit. Sa ferme lui rapportant suffisamment d’argent et de denrées pour que sa famille puisse traverser l’hiver confortablement, il pouvait souffler un peu durant la saison froide. Lui ne ressentait pas l’appel pressant de la forêt comme certains de ses amis, et il se trouvait privilégié de ne pas avoir à monter dans le bois pour y bûcher de novembre à avril.


    
Enfin, après un moment qui lui parut interminable, Helena cessa de tourner les pages et lui jeta un regard perçant bordé de larmes:


    
— Il va y avoir d’autres tremblements de terre. Je sais pas si je serai capable d’endurer ça!


    
François s’approcha, poussant doucement sur le côté Jean-Marie, qui s’accrochait à sa jambe. Il s’agenouilla devant elle, lui prit la main et dit:


    
— Peu importe comment tu vas réagir, ma belle noire, je serai avec toi.


    
Helena sourit. Elle s’estimait tellement chanceuse d’avoir trouvé un homme tel que François Bouchard! Il était droit et stable, mais un rien l’amusait. Il aimait la bonne chère et la compagnie, il aimait rencontrer du monde et jaser, mais il avait toujours fait sentir à Helena qu’elle était la personne la plus importante de sa vie. Il était loyal et sensible, mais pouvait toutefois se montrer autoritaire envers les garçons, ce qui ne déplaisait pas à Helena. Et surtout, il ne se braquait jamais vraiment contre elle, même lorsqu’il lui prenait une envie soudaine ou lorsqu’il lui venait une idée qu’il jugeait saugrenue.


    
À présent, Helena voulait savoir tout ce que François avait appris lors de sa visite au village. Elle s’enquit donc sur sa tournée des maisons jusqu’au magasin général. Même si son estomac gargouillait de plus en plus et qu’il sentait ses enfants s’impatienter, il répondit du mieux qu’il put à ses nombreuses questions:


    
— Marie est tombée en bas de son lit et s’est évanouie… Odélie a couru le long du chemin jusqu’à ce que les tremblements cessent… Et madame Provost, de la rue Saint-Wilbrod, paraît qu’elle a pissé dans ses culottes devant son mari tellement elle a pris peur… Les meubles empilés dans l’arrière-boutique du commerçant Lavoie se sont effondrés et ont bloqué la porte… Les gens ont parlé de châtiment divin, oui, mais le curé s’est pas prononcé là-dessus. Il a juste dit qu’il y aurait une messe spéciale cet après-midi… Tu voudrais y aller? Odélie s’est proposée pour t’y accompagner.


    
Helena acquiesça d’un signe bref du menton. Elle se rebiffait parfois devant les dictats catholiques, qu’elle trouvait trop stricts, mais cette fois-ci, elle avait été ébranlée dans ses convictions. De telles secousses, ça ne pouvait être que l’œuvre de Dieu! Devant son assentiment pressé, François émit un petit rire. Lui-même ne s’empêtrait guère dans ces histoires de religion. Et puis, si Dieu en personne avait décidé de les punir un peu, soit! Ils s’en étaient sortis indemnes, après tout. La maison n’avait même pas été endommagée. Quelques cadres et décorations s’étaient cassés, les meubles s’étaient un peu déplacés, voilà tout ce que François avait pu noter, à part l’énervement des bêtes quand il était allé les nourrir ce matin-là. Les vaches avaient donné peu de lait, toutes bouleversées qu’elles étaient.


    
— Je savais que tu voudrais y aller. J’ai dit à Odélie de venir te chercher vers deux heures.


    
— Mais les enfants? s’inquiéta Helena en jetant un regard à François-Xavier et à Jean-Marie.


    
Les garçons se chamaillaient tout près du berceau où dormait Thérèse.


    
— Arrêtez de vous chicaner, vous allez réveiller la p’tite! leur cria aussitôt Helena.


    
Ils battirent précipitamment en retraite vers le fond de la cuisine. Ils trouveraient probablement là-bas un autre prétexte pour se disputer.


    
— Je vais m’occuper des enfants, ma belle noire, répondit François à la question que lui avait posée sa femme.


    
— Toi?


    
Helena le jaugeait d’un air si suspicieux qu’il éclata de rire. Il embrassa sa paume, puis rétorqua:


    
— Je suis quand même capable de m’occuper de ma propre marmaille une heure ou deux! Tu nourriras la p’tite avant de partir, c’est tout! On sera corrects, c’est sûr.


    
— Qu’est-ce que tu vas faire d’eux? demanda encore Helena. Tu peux pas les enfermer dans le placard, là!


    
François rit encore. Sa femme avait un sens de l’humour formidable. Il répondit, mutin:


    
— Je vais leur montrer à jouer aux cartes. Il est temps qu’ils apprennent le poker. Et la p’tite, je vais la jucher sur mes genoux et la faire sauter. Elle va adorer ça!


    
La jeune femme ouvrit grand les yeux:


    
— Tu peux pas faire sauter sur tes genoux un bébé de quatre mois! Voyons donc! Elle se tient à peine assise!


    
Son mari sourit de toutes ses dents.


    
— C’était pour rire, ma noire. Je vais la tenir délicatement contre mon torse, t’en fais pas.


    
Elle poussa un soupir de soulagement, à peine rassurée. Elle avait confiance en François, mais tout de même, c’était un homme! Pourtant, elle était fière de son mari, qui la laissait sortir à sa guise et qui offrait même de s’occuper des bambins! C’était pour le moins inhabituel. Dans toutes les familles qu’elle connaissait, les femmes s’occupaient de la maison, des enfants et des petites tâches extérieures, comme le jardin et les poules, alors que les hommes effectuaient un labeur plus imposant, prenant soin des champs et des gros animaux, ou partant pour le chantier forestier tout l’hiver. Le mâle ramenait argent et nourriture à la maison, et la femelle gérait la marmaille, les finances… et cuisinait.


    
Cuisiner… Mon Dieu, j’allais oublier le dîner, avec toute cette histoire!


    
— François, tu dois être affamé! Tu t’es levé aux aurores, pardieu! Je vais préparer le repas rapidement, t’en fais pas! Tu veux un bout de pain en attendant?


    
François leva la main doucement, comme pour la rassurer.


    
— Prends le temps qu’il faut. Si j’ai trop faim, je suis capable de me faire à manger, tu sais!


    
— Oh non, tu m’enlèveras pas toutes mes tâches de femme! Je vais faire le dîner, insista Helena, qui se demanda pendant une seconde si elle était vraiment utile, dans cette maison.


    
— Comme tu veux. Puis oui, en attendant, je vais sortir le pain et en couper des tranches pour les gars et moi, dit François en souriant, car il n’avait en fait pas vraiment envie de préparer lui-même son repas.


    
— Pas plus qu’une petite tranche par garçon, hein? Sinon, ils mangeront pas le dîner!


    
Helena s’était levée et s’activait dans la cuisine. François s’approcha d’elle par-derrière et l’enlaça par la taille. La jeune femme frémit, un frisson de plaisir parcourut sa colonne vertébrale. Et lorsque François déposa un baiser doux comme la vie dans le creux de son cou, elle ressentit la morsure du désir jusque dans son bas-ventre. Il s’écarta tranquillement et dit, son éternel sourire moqueur aux lèvres:


    
— Je vais les bourrer jusqu’à ce qu’ils explosent, ma belle noire. Où est le beurre? Ah! C’est génial, le pain est encore chaud…


    
— Je l’ai fait cuire ce matin, pendant que tu faisais le train, dit Helena en souriant à son tour.


    
Alors qu’elle jetait une pleine louche de bines dans un chaudron pour les réchauffer, François la saisit encore par la taille, la retourna vers lui et l’embrassa sur la bouche. Elle en eut le souffle coupé. Ils étaient mariés depuis maintenant deux ans et demi, mais le désir fou qui les liait était toujours présent, tel un fil invisible, sacré et inaltérable. Elle s’abandonna un bref instant à son plaisir, le cœur battant, alors que leurs langues s’unissaient sans pudeur. Mais Jean-Marie détestait que son père s’en prenne ainsi à sa mère. Lorsqu’il s’aperçut que François tenait étroitement Helena contre lui, il courut de toute la force de ses petites jambes jusqu’à celle qui était tout pour lui et s’accrocha à ses jupes en pleurant:


    
— Maman, prends-moi, mamaaaan…


    
François émit un soupir frustré, mais s’écarta tout de même de sa femme pour couper le pain qu’il avait posé sur le comptoir de bois. Helena soupira aussi et recueillit son fils sur sa hanche. L’enfant, ravi d’avoir gagné ce qu’il croyait être une bataille, coucha sa tête contre l’épaule de sa mère, tous pleurs taris. François fit un clin d’œil à sa femme dès qu’il put capter son regard: ce n’était que partie remise, ils le savaient tous les deux.


    
      
    

    
Au fil des semaines, quelques secousses sismiques s’étaient fait sentir, et Helena avait fini par s’y habituer. Elle s’imaginait maintenant ces tremblements de la terre comme des avertissements pour ramener les catholiques sur le droit chemin. Ainsi, elle ne manquait plus la messe du dimanche, après laquelle elle avait commencé à accueillir le curé pour le dîner. Une manière comme une autre de gagner son ciel… Quant à Odélie, elle recevait le curé Gagnon pour le souper. Ainsi, les deux femmes s’assuraient les bonnes grâces de Dieu, mais surtout celles du prêtre de la paroisse, qui ne tarissait plus d’éloges concernant la bonne chère des femmes Bouchard, et qui avait cessé de regarder de trop près la fréquence de leurs grossesses. Odélie, surtout, en était enchantée; à quarante ans passés, elle avait déjà onze enfants et estimait que cela suffisait.


    
Helena, pour sa part, n’avait plus à redouter les conséquences des pulsions de son mari: il ne pouvait pas l’engrosser, puisque c’était déjà fait! Cette fois-ci, elle avait tardé à s’en rendre compte: elle n’avait eu aucune nausée, aucun étourdissement, aucun signe évident. Ses règles avaient été irrégulières, certes, mais Thadée l’avait rassurée en lui jurant que ce n’était probablement qu’en raison du choc nerveux qu’elle avait subi durant l’hiver. Ce n’était donc qu’en plein cœur de l’été 1925, alors que les tiges d’orge et de blé frémissaient sous la brise, qu’elle s’était aperçue de son état. Dans son bas-ventre, qu’elle avait bombé depuis quelques années malgré sa maigreur, elle avait senti quelque chose remuer. Aussitôt, elle avait compris qu’elle attendait un enfant, et que celui-ci serait spécial. Elle ne savait pas en quoi ni pourquoi, mais elle pressentait que ce petit être allait bouleverser son bonheur fragile.


    
Lorsqu’elle s’en ouvrit au curé, un dimanche d’août autour d’une table bien garnie, celui-ci parut fort offusqué:


    
— Qu’est-ce que c’est que ces pensées divinatoires, Helena? Vous pensez que vous pouvez deviner les desseins du Seigneur tout-puissant? Ses voies sont impénétrables, ma chère, alors cessez de vous prendre pour lui, de grâce! Êtes-vous de celles qu’on dit sorcières?


    
Helena ravala ses paroles en se mordant doucement la lèvre inférieure. Son intuition l’avait rarement trompée, mais le curé Gagnon ne croyait sûrement pas à ces choses-là. Il croyait en Dieu et au diable, au Saint-Esprit et à la Vierge Marie – pour ces entités-là, il n’y avait aucun problème! Mais les pressentiments, le sixième sens… Pour cela, il n’avait aucune patience. Pourtant, elle était loin de la sorcellerie! Elle avait juste des visions qui, souvent, se concrétisaient, des espèces de prémonitions dérangeantes. Et parfois, rien de spécial ne lui venait à l’esprit avant qu’un choc terrible ne l’atteigne. Cela avait été le cas lorsqu’elle avait perdu son fils Louis-Simon; elle ne s’en était pas doutée, ce jour-là. Même chose lors du tremblement de terre survenu quelques mois auparavant… Comment aurait-elle pu voir venir un tel événement? Pourtant, bizarrement, elle avait su très tôt que Jean-Marie ne serait pas un enfant facile – dès qu’elle avait vu son gros nez et ses petits yeux dans son petit visage plissé. Et en ce qui concernait le bébé à naître, oui, Helena se sentait dérangée. Était-ce parce qu’elle craignait de le perdre?


    
— Chaque enfant est une bénédiction des cieux, Helena. C’est aussi une bénédiction pour notre village, renchérit le curé en enfournant une énorme bouchée de pâté.


    
Helena se contenta de subir la mastication excessive de l’homme de Dieu, dont on entendait les dents claquer l’une contre l’autre à chaque mouvement de la mâchoire. Ce comportement probablement involontaire horripilait la jeune femme, qui se faisait violence pour ne pas se couvrir les oreilles avec ses mains dès qu’il portait la fourchette à sa bouche. François, assis à l’autre extrémité de la table, lui fit un clin d’œil lorsque le curé fit résonner dans la pièce un rot bien senti. Helena riposta par un petit sourire empreint d’un dégoût mal dissimulé. Philosophe, elle se dit qu’il valait mieux endurer l’attitude malpolie du curé et demeurer dans ses bonnes grâces, plutôt que de s’attirer ses foudres pour ensuite se retrouver la cible du sermon dominical à l’église.


    
Lorsqu’enfin le prêtre eut terminé son repas, Helena nourrit ses enfants, puis débarrassa la table et nettoya la vaisselle pendant que les hommes jasaient au salon. Elle savourait ce petit moment avec une certaine malice dans les yeux, car elle savait que François détestait discuter avec le curé, celui-ci tentant chaque fois de lui soutirer des confidences qui ne venaient pas. François n’avait rien à confesser – de toute façon, sa vie était réglée au quart de tour, il n’avait pas de temps pour les péchés. Sauf pour celui de la chair, bien entendu… Mais là-dessus, il n’avouerait rien au curé. Ce qui se passait dans la couchette ne concernait que sa femme et lui: personne d’autre, et surtout pas un représentant de Dieu! François se disait justement que Dieu, qui voyait tout, savait ce qu’il faisait avec son épouse une fois la lampe éteinte. Et comme il n’avait jusque-là pas été foudroyé ni n’avait subi la colère du Tout-Puissant pour avoir fait l’amour à sa femme, Dieu devait donc permettre ce genre d’abandon lascif!


    
Après avoir bien pris son temps pour ranger les restes du repas, Helena vint rejoindre le prêtre et son mari au salon. Par la fenêtre ouverte, elle sentit qu’une brise s’était levée. Le tonnerre gronda; un orage se préparait. Le curé, qui avait aussi entendu la foudre, se leva précipitamment et exprima sa reconnaissance à ses hôtes en se frottant le ventre:


    
— Je vous remercie pour votre accueil et le repas. Votre pâté de poule était délicieux, chère Helena. Mais je dois rentrer, ma servante m’attend.


    
Sans plus de cérémonie, le curé Gagnon s’en fut vers la porte. Il tressauta en entendant le tonnerre résonner de nouveau. L’éclair avait surgi quelques secondes avant, le ciel déverserait des eaux diluviennes dans peu de temps. Les enfants, qui jouaient dans la cuisine, regardaient leur mère, l’air effrayé. Celle-ci avait aussi des craintes, mais elles ne concernaient pas l’orage: elle redoutait que le curé, visiblement terrifié par l’approche de la tempête, ne décide de rester avec eux pour le reste de l’après-midi.


    
— Je vous conduis jusqu’à votre calèche, monsieur le curé, jeta alors aimablement François en dépliant son long corps musclé. Je dois rentrer les bêtes, de toute manière. Je pense que ça va tomber fort! Si j’étais vous, je me dépêcherais!


    
— J’ai… j’ai juste quelques miles à faire, ça devrait aller, bredouilla le curé, qui n’en menait pas large.


    
Helena réprima un soupir de soulagement. Le pauvre prêtre jouerait du fouet sur son cheval jusqu’à ce qu’il soit rentré au presbytère, mais il quitterait sa maison jusqu’au dimanche suivant, François s’en assurerait! Et le regard coquin qu’il lui lança avant de sortir était sans équivoque; dès qu’ils auraient un moment juste pour eux, il la posséderait tout entière. La jeune femme sourit en retour, anticipant avec un frisson de plaisir la nuit à venir.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 4
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 2

    
Septembre 1925


    
Le parvis de l’église était bondé. Par chance, il était construit en béton, il ne risquait pas de s’effondrer sous le poids des invités. La photo officielle du mariage d’Alvinia avec Patrick Brassard, le jeune frère de Louis Brassard, le mari d’Éva, serait magnifique. La famille Gaudreau avait tellement grossi, ces dernières années! En ce 7 septembre 1925, Marie Ange Alvinia Gaudreau, enfant entêtée et volontaire, avait décidé, à dix-huit ans, de voler de ses propres ailes.


    
Elle avait confié à Helena qu’elle avait choisi de quitter le carcan étouffant de la vie quotidienne avec ses jeunes frères et sœurs pour se marier avec un natif du village qui ne lui déplaisait pas, sans pour autant lui inspirer de grandes passions. En réalité, Alvinia avait plutôt un faible pour le grand frère de Patrick, mais celui-ci était déjà marié…


    
Helena se reconnaissait en la personne de sa jeune sœur; en ce jour de son mariage, sous le soleil doux de cette fin d’été, elle ferma les yeux et lui souhaita le meilleur, même si son instinct lui disait que cette union ne ferait pas long feu. Le regard qu’Alvinia portait à son nouveau mari, à défaut d’être empreint de désir ou d’admiration, était au moins plein de sympathie, de reconnaissance, même, pour l’avoir extirpée du fardeau que représentait pour elle sa famille. Comme Flore, comme Claircey, comme Helena elle-même lorsqu’elle avait épousé Liguori, Alvinia fuyait une vie de dur labeur chez les Gaudreau, sans comprendre qu’elle s’embarquait dans une aventure qui serait peut-être encore plus difficile.


    
Helena détourna son visage du portrait que composaient sa petite sœur et son mari tout frais, et son regard tomba aussitôt dans celui d’Alida, qui tenait son nouveau-né dans ses bras comme si elle craignait de l’échapper. Cette dernière hébergerait Helena dans sa nouvelle maison, à Saint-Ambroise, pendant son séjour. Il y avait de la place chez elle, d’autant plus que son mari était déjà parti dans le bois. Quand Helena avait avancé que William était parti bûcher bien tôt, Alida lui avait expliqué qu’il allait d’abord rejoindre ses amis autochtones au nord de La Tuque. Depuis qu’il avait séjourné sur leur territoire, son mari avait beaucoup changé; il était maintenant très doux avec elle et les enfants, mais il ressentait de plus en plus fort l’appel de la forêt. Il avait besoin de grands espaces et d’air frais, ce à quoi Alida ne pouvait s’opposer, même si cela signifiait qu’elle demeurait seule durant de longs mois. Au moins, William rapportait une bonne paie quand il revenait, et il était devenu très agréable à vivre; Alida ne s’opposait donc que faiblement à leur étrange mode de vie conjugale.


    
François, quant à lui, n’avait pas pu se déplacer pour le mariage d’Alvinia, car il y avait trop à faire à la ferme en ce moment; Helena avait ainsi voyagé seule avec ses trois enfants dans la Ford T de son mari. Si Thérèse avait heureusement dormi tout au long du trajet sur la banquette arrière dans son moïse, François-Xavier et Jean-Marie lui avaient donné du fil à retordre. Par deux fois, elle avait dû s’arrêter en chemin pour que Jean-Marie puisse soulager sa vessie; quant à l’aîné, il avait eu le mal des transports, comme à son habitude, même si Helena l’avait installé à l’avant, à ses côtés, et il avait fini par vomir dans la machine.


    
La jeune mère, déjà épuisée en cette fin d’après-midi ensoleillée, sourit à sa sœur, qui lui rendit un sourire de connivence. Alida avait tellement changé depuis qu’elle s’était unie à William Barrette! Son regard déjà sombre s’était creusé, parfois jusqu’à des abîmes connus d’elle seule. Elle avait oublié les rêves grandiloquents de sa jeunesse, c’est-à-dire de s’unir au parfait prince charmant et de devenir une héroïne romantique comme dans les nombreux romans d’amour qu’elle avait lus, et vivait maintenant cette existence rude et concrète qui était le lot de toutes les femmes du Saguenay–Lac-Saint-Jean de son époque, à quelques exceptions près. Helena soupira en se remémorant la fin novembre de l’an 1922: elle avait fait toute seule le voyage jusqu’à Saint-Ambroise, lorsque sa grande sœur avait perdu sa plus jeune enfant, la frêle Hélène-Cécile. Alida avait été dévastée par la mort de sa fille, et elle était demeurée prostrée dans son lit pendant des jours entiers, jusqu’à ce que Georgianna supplie Helena de venir leur prêter main-forte. William était parti bûcher dans le bois, à l’instar d’Harry, le patriarche Gaudreau, et la petite famille Barrette avait drôlement besoin d’aide. Helena avait elle-même des enfants dont elle devait s’occuper, mais elle les avait confiés sans réfléchir à François et à Odélie le temps d’aller réconforter sa sœur.


    
Elle comprenait tellement ce qu’Alida vivait! Certes, plusieurs mères enterraient leurs enfants anéantis par une pneumonie ou une autre maladie insidieuse, mais les sœurs Gaudreau, même si elles paraissaient coriaces au premier abord, s’attachaient à leur progéniture au-delà du raisonnable. C’est ce qu’avait essayé de leur faire réaliser le curé Abel Simard, ami de la famille venu en renfort lorsqu’Alida s’était effondrée:


    
— Dieu rappelle parfois à lui ses plus jeunes âmes, il ne faut pas lui en tenir rigueur, la vie donne et reprend. Cela fait partie du cours naturel de l’existence, avait-il tenté de convaincre Alida.


    
Mais cette dernière n’avait rien voulu entendre; elle souhaitait être épaulée dans sa douleur, une douleur authentique et très profonde, causée par une perte incommensurable. Elle avait porté cette enfant, l’avait vue sourire, puis rire aux éclats, et voilà qu’en une semaine à peine, la maladie l’avait emportée… à un an! Seule Helena, avec qui Alida avait établi un lien de confiance et qui avait elle-même perdu un garçon, pouvait saisir réellement ce qu’elle vivait.


    
Helena avait accompagné Alida pas à pas dans sa souffrance, jusqu’à ce qu’elle se relève de cette blessure qui, en fait, ne guérirait jamais vraiment. Les deux jeunes femmes étaient certes ressorties endurcies des morts infantiles qui les avaient marquées, mais à tout jamais, à chaque grossesse, à chaque moment de leur existence de mère, elles craindraient pour la vie de leurs enfants.


    
Tout cela traversait leurs regards alors qu’elles se jaugeaient, à chaque extrémité du perron de l’église. Elles n’avaient pas encore eu l’occasion de beaucoup se parler; cela viendrait bientôt, lors de la réception. Soudain chargée de cette énergie à la fois négative et positivement rassurante, Helena sursauta lorsque Flore apparut dans son champ de vision – en fait, elle se tenait à quelques centimètres d’elle, entrant dans sa bulle sans crier gare et faisant naître une désagréable sensation dans sa poitrine.


    
— Helena, ma sœur! Comment vas-tu?


    
Helena n’avait revu Flore qu’en de rares occasions depuis qu’elle était déménagée à Hébertville; elle la considérait toutefois comme une personne importante dans son existence, puisqu’elle lui avait permis d’être relativement indépendante pendant un temps, grâce au petit commerce de couture qu’elles avaient tenu avec Marie-Jeanne… Malgré ses grossesses, Flore continuait de coudre pour les femmes de Sainte-Anne.


    
— Est-ce que le beau Henri va bien? demanda Helena tout en reculant subtilement.


    
Comme Flore peut être envahissante par moments!


    
— Helena, oui! Il a réussi à devenir un journaliste réputé! s’exclama Flore un peu trop fort. Des faits divers, il est passé aux enquêtes judiciaires! Ces temps-ci, il écrit sur la prohibition; il paraît que la loi contre la vente et la consommation d’alcool va être adoptée bientôt au Saguenay–Lac-Saint-Jean. Il surveille quelques Italiens établis dans notre coin de pays qui pensent pouvoir accommoder les Saguenéens dès que la loi sera adoptée… En tout cas, je comprends pas tout, mais je te jure qu’il en brasse, des affaires!


    
— Mais je sais, ma belle, répondit Helena. Je lis tous ses articles!


    
— Ça m’arrive d’avoir peur pour lui, avoua Flore. Il rentre à des heures impossibles, parfois avec un petit verre dans le nez, parce qu’il a rencontré des sources potentielles, selon ce qu’il me dit… En tout cas, je préfère lui faire confiance. Au moins, il sent pas le parfum à plein nez! Ça, je le supporterais pas!


    
— Tu as raison: la fidélité, c’est essentiel, dans un couple… Mais en effet, ce qu’il fait peut être périlleux, admit Helena. Essaie de te tenir éloignée de ses affaires, Flore. Tant qu’il vous met pas en danger, les enfants et toi!


    
Flore fronça les sourcils. Elle semblait réfléchir à toute vitesse.


    
— J’avais pas pensé à ça, j’avoue, finit-elle par dire. S’il met la vie de mes enfants en péril à cause de son travail, je te jure, je le tue de mes propres mains!


    
Helena sourit encore; sa jeune sœur avait un caractère fort emporté.


    
— Il est pas présent, aujourd’hui? s’enquit Helena. Si tu veux, je peux lui parler, moi!


    
Flore éclata d’un rire amer.


    
— Il est là, regarde! Il discute avec notre père.


    
Helena porta son regard sur la droite: Harry Gaudreau avait à peine vieilli. Maintenant dans la force de l’âge, il paraissait bien, serein et fier comme un paon d’avoir marié cinq de ses filles. La grosse Georgianna se tenait près de lui et s’attardait d’un regard attendri sur ses enfants qui jouaient avec leurs neveux et nièces. Helena sentit son cœur se gonfler d’allégresse: les Gaudreau formaient une belle famille, toutes générations confondues. Et voilà qu’approchaient ses autres sœurs, Berthe, Claircey et Marie-Jeanne; Helena les serra l’une après l’autre contre sa maigre poitrine, si heureuse que son sourire ne tarissait plus.


    
— Les filles, on se retrouve à la salle communautaire? Je veux danser avec chacune d’entre vous! cria alors Alvinia en direction de ses sœurs alors que la foule commençait à se disperser.


    
Les jeunes femmes acquiescèrent en chœur. Marie-Jeanne s’extasia:


    
— Comme elle est jolie, notre jeune mariée! Honnêtement, j’avais jamais remarqué ça avant aujourd’hui… Je l’ai toujours vue comme un garçon manqué!


    
— Pourtant, elle a toujours été coquette, la contrecarra Helena. C’est que tu as pas appris à bien la connaître…


    
— Alors, on se rend à cette réception? s’écria Claircey, qui ne voulait pas rater une occasion de s’amuser.


    
Ses sœurs lui manquaient tellement, depuis qu’elle habitait à Saint-Félix-d’Otis avec Adam!


    
Helena contempla un instant ses sœurs, vêtues comme des princesses distinguées, qui papotaient autour d’elle. Elle se sentait riche, riche de ces personnes qui gravitaient de près ou de loin dans sa vie, riche de cette abondance de bambins qui couraient autour d’elles en riant. Le photographe officiel de la cérémonie s’approcha d’elles: il voulait immortaliser la beauté des sœurs Gaudreau. Fières et orgueilleuses, elles posèrent plusieurs secondes devant l’appareil, immobiles, les yeux pétillants. Ces moments de joie à l’arraché compensaient largement tous les pépins et les malheurs.


    
      
    

    
Helena portait la petite robe rose à frisons que son époux lui avait achetée lorsqu’ils étaient allés à la foire agricole de Chicoutimi, quelques années auparavant, alors qu’ils n’étaient encore que fiancés. En l’absence de son mari, elle ne pouvait pas faire tournoyer le léger tissu sur la piste de danse comme elle l’aurait voulu, mais ce n’était pas grave; les visages épanouis qu’elle contemplait devant elle lui suffisaient amplement. Marie-Jeanne dansait avec René, Flore se trémoussait au bras d’Henri, Claircey et Alvinia faisaient de même avec leurs maris. Assise près de sa grande sœur, Helena savourait ce moment de félicité. Leur existence était parfois si répétitive, si terne, si accaparée par la seule idée de survivre, que chaque mariage, chaque baptême, chaque réunion familiale était un instant béni, comme en dehors des choses ordinaires, où chacun pouvait enfin lâcher son fou. Les hommes, d’ailleurs, ne se privaient pas; cigarette à la main et verre d’alcool fort dans l’autre, ils dévoraient des yeux chaque demoiselle endimanchée, avalant gorgée après gorgée et soufflant de fortes bouffées jusqu’à sentir l’ivresse délicieuse leur tourner la tête. Helena, son ventre arrondi l’empêchant de frayer comme elle l’aurait voulu à travers les invités, mais heureuse de pouvoir tout de même entrer dans sa plus belle robe, se tenait tranquille et gardait un œil sur ses gamins turbulents tout en nourrissant discrètement Thérèse à son sein.


    
— Je vais changer la couche du bébé, jeta soudain Alida. Je reviendrai peut-être pas. Je me sens très fatiguée. Tu pourras ramener les petits pour moi?


    
— Bien sûr, je les ramènerai avec les miens, t’en fais pas, répondit Helena. Je te suivrai dans pas longtemps; moi aussi, j’ai ma journée dans le corps.


    
Alida s’éloigna de son pas traînant, son nouveau-né dans les bras. Helena n’eut même pas le temps de la voir disparaître de la salle qu’une femme s’assit auprès d’elle:


    
— Bonsoir, Helena. Ça fait longtemps.


    
La jeune femme se tourna et découvrit qui avait pris la place de sa sœur aînée: Éva Simard, la sœur de Liguori, s’était assise dans sa robe crème juste à côté d’elle. Helena fut surprise de découvrir son ancienne belle-sœur si maigre: son visage était émacié, son grand corps était maintenant longiligne, comme s’il menaçait de se casser en deux à tout moment. Éva étouffa une toux dans sa main, ce qui alerta Helena.


    
— Oui, ça fait longtemps, admit-elle, le regard penaud, en refermant sa robe sur sa poitrine.


    
Thérèse s’était endormie dans ses bras. Elle la berça doucement en réfléchissant.


    
Helena n’avait donné aucune nouvelle aux Simard depuis qu’elle s’était mariée; elle n’en avait eu ni le cœur ni l’envie, surtout après que son ancienne belle-mère Amélia l’eut rembarrée vertement. Cette dernière n’avait jamais accepté qu’Helena se remarie après la mort de Liguori, et encore moins qu’elle aille vivre aussi loin qu’à Hébertville, la privant ainsi de son petit-fils François-Xavier. Elle l’avait même accusée devant le curé d’avoir entretenu une relation adultère avec François! Helena, si orgueilleuse, n’avait pas accepté cet affront, et elle avait préféré se tenir éloignée des ragots et des malveillances que propageait Amélia aux quatre coins de la région. Ainsi, elle s’était aussi tenue à distance d’Éva, alors qu’elle avait pourtant créé un lien d’amitié avec elle du vivant de Liguori.


    
— Est-ce que tu vas bien? demanda Helena, même si elle pressentait que la réponse ne la rassurerait pas.


    
— Oh, Helena! Depuis que tu es partie, tout va mal! Depuis que mon frère est mort, en fait… Le docteur Tremblay nous a dit qu’on avait attrapé la même maudite maladie que Liguori… On sait pas trop comment… Comment ça se fait que toi, tu l’as jamais attrapée? C’est presque impossible! Maman dit que c’est parce que tu es une sorcière, conclut-elle avant de tousser à nouveau.


    
— Tu devrais pas être ici si tu as la tuberculose! C’est contagieux, tu le sais, pourtant! s’inquiéta Helena en se reculant sur sa chaise.


    
— Louis voulait me sortir… C’est la dernière fois… Je rentre au sanatorium la semaine prochaine, Louis a réussi à ramasser assez d’argent… En plus, j’attends un enfant, avoua Éva avec plein d’hésitation dans la voix.


    
— Et qui s’occupera de tes autres petits en attendant que tu reviennes chez toi? s’enquit Helena en portant la main à son cœur.


    
Qu’Éva s’en aille au sanatorium lui paraissait de mauvais augure: Liguori n’en était pas ressorti vivant, lui. Et Éva semblait bien atteinte…


    
— Je vais les confier à ma cousine. Pas le choix. Mon mari est gentil, mais tu sais bien: un homme peut pas prendre soin correctement d’une ribambelle d’enfants, il a déjà tant à faire!


    
— J’imagine, jeta Helena, en songeant que son propre mari avait été bien capable de s’occuper de leurs enfants lorsqu’elle était allée “remonter” sa sœur Alida, quelques années plus tôt.


    
François rendait d’ailleurs toujours service dans la maison, aidant à la préparation des repas dès qu’il le pouvait, ou jouant avec les garçons pour qu’elle-même puisse vaquer à d’autres occupations sans les avoir dans les jambes. Le soir, il leur racontait des histoires jusqu’à ce qu’ils s’endorment, même si lui-même tombait souvent de sommeil. Non, les mariages n’étaient pas tous égaux, et Helena remerciait le ciel de lui avoir accordé une seconde chance avec François Bouchard: c’était un bon père, un excellent amant, un agriculteur doué et prospère. Qu’aurait-elle pu demander de plus? Elle était comblée, et se sentait presque coupable alors qu’elle jaugeait Éva, la belle Éva désormais si chétive, si désespérée, malgré son petit ventre.


    
— Mais toi, tu as l’air de te porter à merveille! Comment ça se fait, donc? demanda la malade, le regard rempli de suspicion.


    
Helena, désemparée, comprit que son interlocutrice, comme sa mère Amélia, lui prêtait des pouvoirs surnaturels. Elle-même n’avait jamais compris pourquoi elle n’avait pas contracté la tuberculose ni François-Xavier d’ailleurs, alors que tous deux avaient été en contact étroit avec Liguori quand il était gravement malade. Le docteur leur avait dit que la maladie pouvait dormir durant des années, peut-être même pendant toute la vie!


    
— Il y a pas d’autre explication possible que celle que m’a donnée le docteur, Éva. Il y a rien d’extraordinaire là-dedans. Fais-toi pas de fausses idées.


    
Elle se sentait contrariée à l’idée, justement, qu’on commence à la voir comme une sorcière. Le curé Gagnon avait fait cette insinuation quand elle avait parlé de ses visions, et voilà que son ancienne belle-sœur l’accusait presque… Elle qui ne savait même pas comment utiliser les herbes comme sa belle-sœur Thadée!


    
— Je sais pas pourquoi je suis pas tombée malade, Éva. Je suis même allée rendre visite à Liguori au sanatorium! C’est juste de la chance…


    
Éva lui renvoya un regard dur, et explosa comme si Helena était responsable de son malheur:


    
— Ma mère est morte de la tuberculose le mois dernier! Je vais probablement en mourir moi aussi. Regarde-moi! Je suis un squelette ambulant!


    
La détresse perçait à travers les paroles d’Éva. Une bouffée de chaleur traversa l’échine d’Helena; elle s’accrocha au dossier de sa chaise pour se donner une contenance. Elle savait bien qu’elle n’avait pas à se sentir coupable, mais la mort d’Amélia lui causa un choc qu’elle n’avait pas anticipé. Ce n’était pas du soulagement, mais plutôt un sentiment de gâchis qui l’envahit; pourquoi donc n’avaient-elles pas fait la paix avant son grand départ? Amélia avait rendu sa vie impossible par moments; pourtant, elle avait vécu avec elle longtemps, elle s’y était attachée, et elle l’avait fuie pour ne plus jamais regarder en arrière, au lieu de tenter de réparer les pots cassés. À présent, il était trop tard…


    
— Je suis désolée pour toutes les pertes que tu as subies, Éva. Ton père, ton frère, puis ta mère… ça fait beaucoup… souligna Helena d’une toute petite voix.


    
Un instant, elle crut que son ancienne belle-sœur n’avait pas entendu ses paroles tant la gigue battait son plein. Mais Éva leva vers elle un regard rempli de larmes qui la déstabilisa pour de bon:


    
— Je crois que ma mère avait raison, Helena. Tu as porté malheur à notre famille. Dès que tu y es entrée, tout s’est mis à aller de travers. Tu as apporté la mort avec toi, et tu t’es sauvée. Jamais je te pardonnerai… tant que je serai en vie.


    
Éva toussa encore, puis se leva, l’air de vaciller sur ses jambes. Elle s’en fut vers son mari, qui la recueillit dans ses bras, le visage ébranlé. Helena se sentit étourdie, comme si on venait de lui porter un coup. Avait-elle réellement porté malheur à la famille Simard? Son regard erra dans l’assemblée animée jusqu’à ce qu’il se pose sur son fils aîné, François-Xavier. Son garçon, plein d’énergie et d’allant, dansait avec son jeune oncle Jean-Marie, qu’il était trop heureux de retrouver. À sept ans, il n’avait aucunement conscience des conflits qui hypothéquaient sa famille. Pour lui, François était son père, il n’avait presque aucun souvenir de Liguori ni de sa grand-mère Amélia.


    
C’est mieux ainsi… Il est préférable de laisser le passé là où il est, six pieds sous terre, et de se concentrer sur l’avenir… Je veux pas que mon fils se sente alourdi par un poids qui lui appartient pas…

  


OceanofPDF.com

Chapitre 5
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 3

    
Hiver 1926


    
Le 5 janvier, une incroyable tempête de neige s’abattit sur le Lac-Saint-Jean, rendant tout déplacement impossible. Helena, François et leurs enfants étaient donc demeurés cloîtrés dans leur maison à Hébertville-Station, incapables de sortir ne serait-ce que le bout du nez tant les rafales étaient intenses. L’électricité n’avait pas tenu le coup, et la famille Bouchard avait dû recourir aux moyens du bord pour se nourrir et divertir la marmaille en attendant que les éléments se calment. Heureusement, ils avaient un poêle à bois: Helena avait donc pu préparer quelques victuailles pour les rassasier et pour chauffer la demeure.


    
La jeune femme commençait à s’impatienter; elle attendait son bébé d’un jour à l’autre. Ainsi, elle n’avait pas pu effectuer le voyage jusqu’à Saint-Ambroise, où ses parents les avaient invités à célébrer durant le temps des Fêtes. Elle était restée à Hébertville-Station. De toute manière, c’était là qu’elle vivait, à présent, et elle y avait désormais toute une famille! Au jour de l’An, François, Helena et leurs enfants s’étaient retrouvés chez Odélie avec plusieurs autres membres de la famille Bouchard, dont Thadée et le grand frère de François, Adélard-Philippe, qui était venu de La Tuque pour l’occasion en glissant sur sa berline avec l’aide de ses deux chevaux.


    
La tempête se déchaîna pendant près de vingt heures – du jamais vu. À l’aube du 6 janvier, lorsque le soleil retrouva sa place éclatante dans le ciel, François ouvrit la porte d’entrée pour se rendre compte que la neige était montée jusqu’à la moitié du cadre. Il lui fallut repousser la neige pendant une demi-heure pour seulement franchir le seuil. Il réussit finalement à agripper sa pelle, qu’il avait laissée sur le perron, et entreprit de déneiger les alentours. L’amoncellement immaculé, qui scintillait sous les rayons froids du soleil de janvier, lui arrivait presque au haut des cuisses.


    
Il était inquiet. Sa femme avait des contractions de temps à autre, et il savait que cela signifiait qu’elle accoucherait bientôt. Avec toute cette neige, il serait impossible de faire venir Thadée pour qu’elle assiste la parturiente, à moins qu’elle ne nage dans cette mer blanche! Les délivrances d’Helena s’étaient toutes déroulées rapidement, mais dans une souffrance intense qu’il ne supportait pas. Aux naissances de Jean-Marie et de Thérèse, il s’était tenu loin, préférant attendre dans la grange en se bouchant les oreilles. Pire que tout le reste, il redoutait de perdre Helena comme il avait perdu brutalement sa première femme, Anaïs. L’accident qui l’avait tuée avait été terriblement traumatisant: elle avait été piétinée par un cheval récalcitrant… Lorsque François avait accouru pour la secourir, il était trop tard: sa poitrine ainsi que son beau visage si doux avaient été écrasés par un sabot. Anaïs était méconnaissable; du sang sortait de ses oreilles, de son nez et de ses yeux, et elle gisait dans une position impossible, un bras plié dans un angle contre nature.


    
Ainsi, François pelletait la neige avec une espèce de rage au cœur, souhaitant créer un chemin suffisamment large pour que puissent passer Thadée et le médecin du village s’il le fallait. Parce qu’en plus, la petite Thérèse était malade; sa morve était verte et elle était aux prises avec une fièvre persistante. François vit apparaître, dans son esprit, les petites joues rouges de sa fille et ses yeux vitreux, ternis par la maladie. Il redoubla d’ardeur. En l’espace de quelques heures, il travailla d’arrache-pied, ses vêtements se couvrant de sueur, un mal de dos l’attendant à l’issue de cette tâche pénible.


    
Les chemins semblaient totalement encombrés par la neige. Heureusement, François avait une carriole à patins; il pourrait peut-être se frayer un passage sur la route enneigée si une urgence survenait.


    
Lorsqu’il eut terminé son ouvrage, il avait dégagé une allée jusqu’au rang menant au village. Il rentra, fourbu, pendant qu’Helena préparait le repas. L’électricité était revenue, elle pouvait donc utiliser sa cuisinière General Electric, que François avait fait venir de Montréal durant l’automne et qu’il avait payée une petite fortune. Helena était presque la seule à en posséder une, au village. Elle adorait cet électroménager blanc cassé garni de bandes de bois vernis. Alors qu’elle s’affairait devant son «poêle électrique», elle sentit soudain une crampe la scier en deux. Elle reprit contenance juste avant que son mari ne remarque sa douleur.


    
Inutile de l’affoler pour rien…


    
Mais elle eut à peine le temps de reprendre son souffle qu’une deuxième contraction durcit son abdomen. Elle sentit les eaux couler sous ses jupes le long de ses jambes. François regarda avec stupéfaction le liquide qui s’étalait sur le plancher.


    
— Helena, qu’est-ce que t’as? demanda-t-il avec un tremblement dans la voix.


    
— Ben, j’ai perdu les eaux! Je vais avoir mon bébé, c’est ça que j’ai! s’impatienta Helena, qui n’avait pas tellement envie de subir les craintes de son mari.


    
— Tu veux que j’aille chercher Thadée? demanda-t-il avec précipitation.


    
— Non. Tu vas manger d’abord, puis on verra. Le ragoût est prêt, on va pas le gâcher! J’ai le temps en masse.


    
François appela les garçons, qui jouaient tranquillement dans leur chambre, pour une fois, puis il moucha Thérèse avant de l’installer sur sa chaise haute. Il tremblait de tous ses membres, comme si c’était lui qui s’apprêtait à accoucher. La faim l’avait quitté: tout ce qu’il désirait à présent, c’était que quelqu’un vienne aider Helena pour qu’il puisse aller se réfugier dans la grange. Il songea alors qu’il n’avait même pas eu le temps de déneiger jusque-là…


    
— Assois-toi, je te sers, dit Helena d’un ton autoritaire.


    
Elle savait bien que son mari n’en menait pas large; en attestaient les étincelles d’affolement dans ses yeux verts. Mais elle refusait qu’il cède à la panique. Elle avait déjà accouché toute seule, lorsqu’elle avait délivré Louis-Simon, son petit ange gardien; elle y arriverait sûrement encore si on en venait à cette extrémité.


    
Lorsqu’elle constata que ses enfants dévoraient avec appétit et que son mari se forçait à manger, du bout des lèvres, quelques bouchées de son pourtant savoureux ragoût, elle déclara sur un ton autoritaire:


    
— Cet après-midi, les enfants, vous allez devoir être bien calmes. Les sauvages vont venir me porter un bébé. Il faudra pas déranger, vous avez compris?


    
Les jeunes levèrent un regard désorienté vers leur mère. La petite Thérèse, à un an et demi, fit la lippe, prête à éclater en sanglots; c’était elle, le bébé, elle n’en voulait pas d’autres! La fièvre amplifiait son sentiment de désespoir. Helena anticipa la crise qui se préparait dans l’esprit de l’enfant; elle caressa sa frange brune et lui dit doucement:


    
— Tu es ma petite fille préférée, tu sais ça? Tu auras toujours ta place bien à toi dans mon cœur.


    
La petite sembla quelque peu rassurée. Elle essuya avec sa paume une large trace de morve et avala sa première bouchée de la journée. Quant à Jean-Marie, il se contenta de secouer la tête, comme s’il était découragé par cette nouvelle, et François-Xavier, maintenant habitué à voir surgir des nouveaux petits frères ou sœurs grâce à l’intervention nébuleuse des sauvages, poursuivit son repas comme si de rien n’était. Mais François, lui, était tétanisé: si Helena demandait aux enfants de se tenir à carreau, c’était parce qu’elle savait que le bébé serait là très, très bientôt, et qu’il n’y aurait personne pour s’en occuper! Justement, Helena s’adressa à lui. Il fit un effort pour saisir le sens de ses paroles:


    
— François, tu m’entends? J’ai des contractions aux trois minutes, je pense, et les chemins sont pas déneigés. Le cheval aura trop de misère à avancer dans la neige, et la carriole pourrait verser. Non, tu vas rester ici avec m…


    
Une contraction lui coupa le souffle. Elle mit plusieurs secondes à retrouver ses sens, puis elle jeta d’une voix forte:


    
— Je vais monter à la chambre avec des serviettes. Toi, ramasse le repas, prépare une bassine d’eau tiède et des linges.


    
François s’activa nerveusement pendant que sa femme montait lentement à l’étage. Il débarbouilla Jean-Marie et Thérèse, et langea celle-ci avant de la coucher dans son berceau pour qu’elle fasse sa sieste. La petite malade ne se fit pas prier; en quelques minutes, elle s’était endormie et ronflait légèrement. Il rangea le reste du ragoût au réfrigérateur et ordonna à ses fils de demeurer sages. Les garçons promirent d’obéir. François fit chauffer de l’eau et nettoya la petite bassine qui servait à laver les sous-vêtements des enfants avant de la remplir. Armé de linges blancs et de son eau, il monta à l’étage, la mort dans l’âme. Il avait effectué toutes les tâches nécessaires avec célérité et nervosité, et se préparait maintenant à accoucher son épouse! Il n’avait jamais assisté à une délivrance, sauf à celles de ses animaux, ce qui ne lui avait guère causé d’émoi; il ne savait donc pas vraiment à quoi s’attendre.


    
Jusqu’à présent, Helena ne s’était pas plainte; elle avait enduré stoïquement la douleur qui grondait en elle de plus en plus fort, mais elle savait qu’elle ne pourrait retenir son cri encore bien longtemps. Elle n’avait surtout pas envie de gérer les émotions de son mari, qui se tenait sur le seuil, hésitant. Elle le somma de déposer ce qu’il transportait sur la table basse et de s’approcher.


    
— Regarde si on voit la tête, François, lui ordonna-t-elle.


    
Piteux, il s’exécuta et manqua s’évanouir lorsqu’il aperçut une touffe de cheveux noirs bouchant l’énorme trou qu’étaient devenues les parties intimes de sa femme. Il se dit qu’il n’aurait pas dû voir ça; plus jamais, désormais, il ne pourrait se comporter de manière naturelle au lit.


    
— Alors? s’impatienta Helena, qui ressentait un fort besoin de pousser de toutes ses forces, malgré la souffrance qui la tenaillait.


    
— Je… Je pense que oui, je vois la tête, balbutia alors le grand François.


    
— OK. Alors, je vais pousser, peut-être longtemps, et je vais sûrement crier, le mit en garde Helena. Tu dois pas prendre les nerfs, tu dois rester calme et accueillir le bébé dans tes mains quand il sortira, tu comprends?


    
François demeurait prostré devant le spectacle que lui offrait le vagin béant de sa femme. Elle insista:


    
— François! Tu m’as entendue?


    
Il releva la tête et acquiesça sans un mot. Jamais Helena n’avait vu son mari aussi bouleversé: pas le jour de son mariage, pas même le jour de la naissance de leur premier enfant, Jean-Marie. En silence, elle fit une courte prière, s’adressant à tous les saints du ciel pour que sa délivrance se passe bien. Une contraction intense, immense, l’envahit tout entière: elle serra les dents et poussa, hurla et poussa de toutes ses forces.


    
— Je vois ses oreilles! cria presque François, aussi horrifié qu’excité par cette expérience.


    
Helena eut à peine le temps de reprendre ses esprits qu’une nouvelle vague la submergea, roulant avec férocité dans ses entrailles. Elle poussa tout en hurlant sa douleur, sans réfléchir au fait que Thérèse s’époumonait elle aussi dans son berceau, alertée par les hurlements de sa mère, et que les garçons devaient également se sentir affolés. Elle n’avait pas peur: elle se sentait seulement emportée par la nature sauvage qui s’était emparée d’elle, transportée sur un lit d’écume et de rage. Elle finit par maudire ce Dieu qui avait créé les femmes pour qu’elles enfantent de cette manière atroce:


    
— Sacrement du bon Dieu! J’en peux plus! Est-ce qu’il s’en vient?


    
François, blanc comme un linge, mais le regard déterminé soudain, cria à son tour:


    
— Oui! Helena, pousse, pousse de toutes tes forces!


    
Alors, la jeune femme lâcha un cri de mort qui dut retentir jusqu’aux confins du Lac-Saint-Jean et expulsa l’enfant. François recueillit entre ses bras le petit tas glissant, couvert de sang et de glaire. Aussitôt, le bébé éclata d’un vagissement qui le fit sursauter.


    
— C’est un garçon, Lena, annonça-t-il. Qu’est-ce que je fais, maintenant?


    
— Mets-le sur mon ventre et va chercher les ciseaux. Nettoie-les bien avant, murmura-t-elle, en nage, des mèches collées au front par la sueur.


    
François hésita un instant à quitter la pièce, mais finit par déposer le bébé gémissant sur la poitrine d’Helena, et il s’enfuit prestement vers le rez-de-chaussée. Arrivé en bas, il essaya de rassurer les enfants, qui s’étaient collés les uns aux autres.


    
— C’est terminé, mes amours. Vous avez maintenant un petit frère. Tout va bien aller!


    
Il attrapa les ciseaux dans un tiroir et remonta aussi vite qu’il était descendu.


    
— Coupe le cordon, ordonna encore Helena.


    
— Tu veux… que je coupe ce truc-là? C’est pas dangereux?


    
— Mais non… C’est ce qu’il faut faire, dit Helena d’une voix épuisée, mais dans laquelle perçait une pointe d’amusement.


    
Le père s’approcha donc, ouvrit les ciseaux, ferma à demi les yeux, comme pour se protéger, et coupa le cordon ombilical.


    
— Et maintenant, qu’est-ce que je fais? s’inquiéta François, dont le sentiment de panique commençait à rejaillir.


    
— On va faire un petit nœud avec le cordon au niveau du ventre du bébé, et Thadée arrangera ça quand elle va venir me voir, supposa Helena. Fais ton possible, il faut que ce soit assez serré.


    
Malgré le tremblement de ses gros doigts, François put effectuer la manœuvre de manière satisfaisante aux yeux de sa femme. Ensuite, il utilisa l’eau chaude, devenue tiède, pour nettoyer l’enfant. Il l’enveloppa dans un linge propre et le garda de longues minutes contre sa poitrine, comme s’il n’arrivait pas à croire à sa chance.


    
— C’est miraculeux… Ma femme, tu es un miracle ambulant, finit-il par dire, le regard embué par des larmes d’admiration.


    
Helena reçut le compliment dans un gémissement; le placenta s’apprêtait à sortir. Elle redoutait de se mettre à saigner. Elle ne voulait pas mourir au bout de son sang comme un cochon égorgé! Heureusement, tout se déroula dans l’ordre naturel des choses, et Helena se sentit enfin apaisée. Elle demanda alors que François lui tende l’enfant:


    
— Je vais lui donner à boire. Après, je me lèverai quelques instants pour que tu nettoies le lit.


    
— Merci, Helena, murmura François, la lèvre tremblotante, prêt à éclater en sanglots.


    
Une avalanche d’émotions se déversait dans toutes les fibres de son corps. Il avait craint de ne plus jamais pouvoir aimer sa femme en l’aidant à enfanter, mais l’amour qu’il ressentait pour elle en cet instant était si fort qu’il crut qu’il allait exploser. Ce qu’il avait vécu, dans les dernières heures, était l’événement le plus extraordinaire de l’univers. Il en ressortait grandi, et rempli de gratitude et d’affection pour cette femme merveilleuse, là, prostrée dans le lit, leur troisième petit Bouchard dans les bras.


    
      
    

    
— Seigneur doux Jésus! Tu aurais dû m’avertir! J’aurais rampé dans la neige s’il l’avait fallu, s’exclama Thadée lorsqu’elle arriva chez François, le lendemain, quand les habitants du village eurent partiellement déneigé le chemin. Le nombril du bébé risque de s’infecter: le pourtour est tout rouge! Va me chercher ma trousse, je vais m’en occuper. J’ai un onguent parfait pour ça!


    
Thadée houspillait son frère comme s’il s’était agi du dernier des imbéciles, mais François ne lui en tenait pas rigueur: il savait que sa grande sœur était mieux équipée que lui, en connaissances comme en expérience, pour gérer ce genre de situations. Sans rechigner, il la laissa donc badigeonner l’abdomen du nouveau-né d’une crème jaunâtre et épaisse.


    
— Maintenant, je vais voir comment se porte Lena, décréta Thadée en posant le petit paquet emmailloté dans les bras de son frère. Tâche de faire attention!


    
François sourit pour toute réponse. Depuis qu’il avait assisté sa femme dans sa délivrance, il flottait sur un nuage et aurait accepté n’importe quelle remontrance sans s’en formaliser. Il s’assit dans le fauteuil berçant avec son trésor. Thérèse s’approcha de son pas hésitant. Il la fit monter sur sa jambe droite. Ses deux bébés bien installés contre lui, il dit doucement:


    
— Ma jolie, ton petit frère t’aime déjà beaucoup.


    
— C’est quoi son nom? s’enquit la gamine de sa voix fluette.


    
— Il s’appelle Joseph Lorenzo Fernand. Mais toi, tu peux l’appeler Enzo. Ce sera son petit nom. Tu aimes ça?


    
La petite hocha doucement du menton avant de déposer sa tête sur l’épaule de son père, pour mieux regarder le visage de la créature étrange qui posait sur elle de grands yeux bleu foncé.


    
François savoura ce moment béni. Il était attaché à tous ses enfants, y compris François-Xavier, qu’il considérait désormais comme son fils; mais ce nouveau-né-là, il l’aimait viscéralement, voire de toutes les fibres de son corps. On aurait dit que le fait d’avoir reçu le bébé contre lui dès les premières secondes avait créé un lien spécial, un lien qu’eux seuls pouvaient comprendre; un lien de sang indéfectible.


    
À l’étage, Thadée s’assurait que sa belle-sœur se portait bien. Après avoir inspecté minutieusement ses organes génitaux, elle décréta:


    
— Tu vas devoir te reposer un peu, ma belle Lena. Je peux venir te voir tous les jours, si tu veux…


    
— Je sais que tu es bien occupée avec tes patients qui te demandent des herbes à toutes les sauces, ces temps-ci! T’es bien fine, d’ailleurs, d’avoir donné ce sirop à Thérèse, elle tousse presque plus, elle morve plus du tout. C’est vraiment grâce à toi que sa fièvre est tombée, la remercia Helena.


    
— Il y a un peu du bon Dieu dans sa guérison aussi, si tu veux mon avis… J’ai prié pour elle, et pour toi.


    
Helena s’étonna de la réplique de sa belle-sœur. Celle-ci, qui était si peu religieuse, avait dû avoir vraiment peur pour implorer Dieu!


    
— T’as prié, toi?


    
— Ça m’arrive pas souvent… juste en cas d’urgence, avoua Thadée avec un clin d’œil.


    
— Je vais demander à ma sœur Berthe de venir m’aider à me relever de ma délivrance, décida Helena. Elle est venue pour Thérèse et elle a pas encore de mari, je pense que ça lui fera plaisir de m’aider une fois de plus.


    
— C’est sûr que ça serait mieux, argua Thadée. Elle va pouvoir faire le voyage malgré la neige qui tombe sans arrêt?


    
En effet, une neige abondante s’écroulait du ciel, des «peaux de lapin», avait dit François en ouvrant les rideaux, ce matin-là.


    
— J’espère bien, jeta Helena. J’ai besoin d’elle! D’ailleurs, j’ai décidé qu’elle sera la marraine du bébé… Toi, tu as ta vie, et Odélie, elle a plein d’enfants! François aura ben de la misère avec les enfants tout seul, surtout si tu veux que je garde le lit…


    
— Bon. Peut-être pas quarante jours comme c’est la coutume, mais au moins vingt! Tu as besoin de reprendre des forces. Et puis, tu as deux tout-petits… Thérèse est pas ben, ben vieille… Et elle demande encore beaucoup! Quel caractère fabuleux elle a, cette enfant!


    
— C’est vrai, elle s’en laisse pas compter, dit en riant Helena. C’est sûr, je vais demander à François d’appeler chez nous, à Saint-Ambroise. Peut-être qu’un des hommes de la famille qui est pas parti bûcher dans le bois pourra venir reconduire Berthe.


    
— Je suis sûre que tout va s’arranger, Lena, conclut Thadée. Sinon, je te promets que je réserverai la majorité de mon temps pour toi et tes enfants! Et puis François, il est pas un mauvais homme, il va t’aider…


    
— Il m’aide déjà beaucoup, confirma Helena. Il m’a accouchée, c’est tout dire!


    
— Ha, ha, ha! éclata Thadée. J’en reviens toujours pas qu’il se soit pas évanoui! Tu crois qu’il a été traumatisé?


    
— Je pense pas, honnêtement, dit Helena en ramenant la couverture vers son menton. Il a même l’air… transformé!


    
— C’est toute une expérience pour un homme, quand même. Mais comme c’est mon frère, je suis sûre qu’il va s’en remettre. T’en fais pas! Je pense que tu es fatiguée, hein, ma belle? Je te laisse te reposer. Je viendrai demain pour m’assurer que tout est correct avec le bébé.


    
— Lorenzo… Il s’appelle Lorenzo.


    
— Quel beau nom!


    
— Oui. Mon troisième fils… Je pense que je vais avoir une belle famille, Thadée. J’en suis vraiment fière, murmura Helena, oscillant entre l’éveil et le sommeil.


    
— Tu as déjà une magnifique famille, ma belle, rectifia Thadée en la gratifiant d’un baiser sur le front. Maintenant, dodo!


    
Thadée quitta la pièce sur la pointe des pieds. La jeune mère dormait déjà à poings fermés.


    
      
    

    
L’hiver déployait sa manne blanche jusqu’à l’infini sur les champs environnants. En ce samedi de février, Helena regardait par la fenêtre l’étendue immaculée, le cœur gonflé d’angoisse. Elle avait toujours détesté l’hiver, qui lui rappelait sa petitesse, son manque d’envergure. Elle se sentait perdue, cloîtrée dans sa propre demeure, emmurée sous cette tonne de flocons glacés qui formaient une prison inébranlable. Seul le redoux du printemps viendrait à bout de ce froid qui lui comprimait la poitrine et rendait ses doigts gourds. En plus, la terre avait tremblé le 21 février. Rien à voir avec ce qu’Helena avait vécu en 1925 – ce fut une secousse assez brève qui n’avait pas causé de dommages, sauf peut-être dans sa tête. Dès le début du séisme, elle avait senti son cœur s’emballer et tout son bon sens s’envoler; elle était seule avec les petits, François était allé couper du bois de chauffage avec François-Xavier – l’hiver était rude, et le patriarche craignait d’en manquer, malgré les cordes alignées dans l’abri près de la maison. Helena avait saisi Thérèse et Lorenzo dans ses bras et avait sommé Jean-Marie de la suivre jusqu’à l’extérieur. Ils étaient demeurés longtemps dans le froid, bien après que le tremblement de terre eut cessé aussi brutalement qu’il était survenu. Elle avait recouvré ses esprits lorsqu’elle s’était aperçue que ses trois enfants pleuraient, déstabilisés et transis; encore une fois, elle avait perdu la raison; elle avait vécu un moment de terreur pure qui l’avait laissée désorientée et comme absente au monde. Mais, au moins, elle avait réussi à faire sortir les enfants: elle n’était pas restée figée! François était revenu peu après, soucieux de la réaction d’Helena devant ce petit séisme, et il l’avait trouvée en train de préparer du lait chaud pour ses bambins, comme si de rien n’était. Helena n’avait pas voulu parler de ce qui s’était passé, et François n’avait pas insisté, croyant le problème réglé. Mais depuis ce temps, la jeune mère demeurait anxieuse, constamment sur ses gardes, redoutant que les secousses ne recommencent…


    
Elle détourna son regard de la fenêtre en soupirant. Elle venait d’apprendre, dans une lettre de sa sœur Alvinia, qu’Éva Simard était décédée au sanatorium.


    
Pauvre Éva, elle a perdu son frère, puis sa mère, et elle-même a succombé à la fichue tuberculose!


    
Helena remercia le ciel d’être bien-portante, malgré toutes les épreuves qu’elle avait traversées. Elle ramassa la lettre qui traînait sur la table basse et la rangea dans un tiroir, avec toutes celles reçues des membres de sa famille depuis son arrivée à Hébertville. Elle retourna s’asseoir, troublée. Son tricot n’avançait pas; elle était distraite, accaparée par ses soucis. François était parti chercher des denrées au village depuis le début de l’après-midi et son absence lui pesait de façon démesurée. Elle espérait qu’il reviendrait avant la noirceur. Déjà, le soleil s’abaissait vers le champ, dans sa triste révérence quotidienne. Bientôt, l’obscurité aurait tout recouvert.


    
Jean-Marie et François-Xavier rentrèrent avec fracas dans la maison; ils avaient fait un bonhomme de neige et avaient creusé un abri, ils étaient tout excités, fourbus, affamés. Ils se débarrassèrent de leurs bottes et de leurs vêtements d’hiver en les laissant choir au sol. Helena les houspilla aussitôt:


    
— Secouez votre linge et accrochez-le au mur tout de suite! Il séchera pas, sinon. Approchez aussi vos bottes près du feu. Pas si près, Jean-Marie: la semelle va fondre!


    
Le garçonnet obéit en ronchonnant. Il n’avait même pas trois ans, mais il suivait déjà son grand frère partout, le considérant comme son idole. François-Xavier, huit ans, en profitait largement; il lui faisait croire ce qu’il voulait et le forçait à effectuer des tâches que lui-même ne voulait pas faire. Il l’avait obligé à creuser une bonne partie du tunnel dans la neige pendant que lui lançait des boules de neige aussi loin que ses bras le lui permettaient. À présent, il s’était assis près du poêle pour se réchauffer, à côté de Thérèse, et c’était Jean-Marie qui ramassait les vêtements mouillés.


    
— Est-ce que je peux avoir un biscuit? demanda François-Xavier, le regard suppliant.


    
Il savait que sa mère autorisait rarement les collations juste avant le souper. En plus, il avait encore exploité son petit frère! Helena lui répétait toujours que c’était mal et qu’un jour, cela lui retomberait sur le nez. Il redoutait donc que sa mère lui refuse la gâterie. Mais celle-ci soupira pour la centième fois de la journée et désigna d’un geste las la jarre posée sur le buffet:


    
— Un seul, et apportes-en un pour ton frère et un autre pour ta sœur.


    
Le garçon s’empressa d’obéir, tout content à l’idée de déguster les bons biscuits à l’avoine de sa maman. Helena lui avait octroyé cette permission spéciale en songeant que ce serait bientôt le mercredi des Cendres; le carême allait commencer, il faudrait se priver…


    
Aussi bien que les enfants en profitent pendant qu’ils le peuvent!


    
Elle se leva de sa chaise brusquement: Lorenzo s’était réveillé et pleurait pour qu’on vienne le chercher. Elle s’approcha du berceau, pleine d’appréhensions. Elle était convaincue que son bébé la détestait. Dès qu’elle le prenait dans ses bras, il se braquait et ne se calmait que lorsqu’elle le mettait au sein. Il buvait peu et mal; les seins d’Helena étaient si irrités qu’elle avait dû demander à Thadée de lui confectionner un onguent apaisant. Et dès que la tétée était terminée, Lorenzo se remettait à pleurer, comme si les bras de sa mère le brûlaient. Helena n’avait pas d’autre choix que de le redéposer dans sa couche, même si cela lui crevait le cœur. Et même étendu, il continuait à s’époumoner. L’impuissance la grugeait. En son for intérieur, sans trop oser se l’avouer, elle en voulait à François pour le comportement de son nouveau-né. Son mari avait tellement couvé l’enfant, le portant contre lui dès qu’il entrait dans la maison, d’un seul bras, le gardant dans sa chaleur d’homme, qu’il avait développé une dépendance étrange pour son père. Il semblait le réclamer à cor et à cri, et François avait même insisté pour qu’il dorme avec eux dans le lit conjugal, ce à quoi Helena s’était opposée, sans succès. Ainsi, toutes les nuits depuis sa naissance, Lorenzo s’était retrouvé entre eux, le visage tourné vers son père. Elle avait tellement peur qu’il soit écrasé par le poids de leurs corps d’adultes qu’elle dormait mal, se réveillait en sursaut, n’osait pas bouger même lorsque sa position était inconfortable. Et puis, c’était si surprenant, ce comportement de la part de son mari! Jamais elle n’avait entendu parler d’un père aussi protecteur, si férocement possessif, ni d’un lien aussi puissant entre un nouveau-né et son père.


    
C’est moi qui devrais ressentir cet attachement-là, pas François… J’y comprends rien! Pourquoi mon fils m’aime pas?


    
Elle n’avait pas tellement le choix: elle devait laisser Lorenzo pleurer jusqu’à ce que François revienne. Elle alluma la lampe du salon et décida de préparer le souper pour se changer les idées.


    
— Pourquoi le bébé braille tout le temps? demanda alors François-Xavier, qui avait commencé à jouer à un jeu de construction en bois.


    
Son grand-père Harry en avait taillé et verni chaque morceau avec de la cire d’abeille expressément pour lui. Le garçon, qui n’aimait pas partager, rechignait généralement à ce que son frère et sa sœur s’amusent avec ce jouet. Pour une fois, il avait décidé de les inclure dans son jeu.


    
— Je suis contente que tu joues avec Jean-Marie et Thérèse, mon grand. C’est gentil de t’en occuper pendant que je fais le souper. Et le bébé… hum, il pleure parce que ton père est pas là, je crois.


    
— Ben, prends-le dans tes bras! C’est ça que tu faisais avec Thérèse!


    
À ce moment, Helena se sentit totalement démunie. Comment expliquer à son fils de huit ans que son petit frère ne supportait pas la présence de sa mère?


    
— Mêle-toi donc de tes affaires, François, le sermonna-t-elle, à court d’arguments.


    
La porte s’ouvrit dans une grande brassée d’air froid.


    
— Helena, je me suis arrêté chez Odélie, elle avait de la jasette sans bon sens, c’est pour ça que je suis en retard… mais Seigneur! Pourquoi Lorenzo pleure comme ça?


    
La jeune femme, rongée par le remords, mais aussi par la rancune, jeta un regard ambivalent sur son mari.


    
— Tu l’as trop gâté, c’est pour ça! Maintenant, il veut toujours être dans tes bras! Il veut rien savoir de moi, François! Je sais plus quoi faire!


    
Helena semblait sur le point d’éclater en sanglots. François remarqua les cernes sous ses yeux, ses traits tirés, sa pâleur plus marquée qu’à l’ordinaire. Sa femme n’allait pas bien, c’était évident. Il savait qu’il avait fait d’Enzo un bébé gâté pourri en le gardant constamment avec lui, mais c’était plus fort que tout: il ressentait le besoin primaire de protéger cet enfant vulnérable. D’ailleurs, dès qu’il eut déposé ses paquets sur le sol et retiré ses habits d’hiver, il se précipita vers le petit sans tenir compte ou presque de l’état lamentable dans lequel se trouvait sa femme. Il l’accueillit dans ses bras dans un soupir de soulagement à peine réprimé. Aussitôt, le bébé se tut, réconforté.


    
— C’est pas normal, jeta Helena, le regard brillant de larmes. T’es pas sa mère! C’est un lien contre nature.


    
— Voyons, Lena, exagère pas, s’exclama doucement François. Enzo est bien, là, il est réchauffé, il pleure plus. Pourquoi s’en faire avec ça? Je te rappelle que je l’ai accouché, ce petit bout d’homme là!


    
— Je te rappelle que je l’ai accouché! cria Helena, semant un silence glacial sur son passage.


    
Thérèse éclata en sanglots. François-Xavier ramassa ses blocs de construction très rapidement et emmena son frère à l’étage, sa boîte de bois sous le bras. François et Helena se jaugeaient, comme s’ils s’affrontaient pour revendiquer la possession de l’enfant. Les yeux verts de François lançaient des éclairs; ceux d’Helena se remplirent progressivement de larmes, jusqu’à ce qu’elles débordent pour ruisseler sur ses joues.


    
— Je monte quelques instants à la chambre, je suis trop fatiguée, capitula Helena sans même attendre la réponse de François.


    
Celui-ci ouvrit le poêle de son bras libre et lança une bûche dans le feu agonisant en espérant qu’il reprenne. Puis, il s’installa avec Lorenzo dans le fauteuil à bascule tout près, méditatif. Il se méfiait de la fissure qui lézardait la relation entre sa femme et lui, et surtout, il n’aimait pas le ton qu’ils employaient désormais lorsqu’ils s’adressaient l’un à l’autre. Lui aussi, il trouvait bizarre le lien qu’il avait créé avec ce nouveau-né, si petit qu’il pouvait tenir sur son avant-bras, mais il savait aussi qu’il ne pourrait pas s’en défaire facilement. Il ne voulait pas que Lorenzo repousse sa mère, loin de là; il voulait seulement que cet enfant sache que son père serait toujours là pour lui. Était-il trop tard pour défaire l’habitude qu’il avait créée? Bientôt, le printemps viendrait, et il devrait retourner au champ, à l’étable, au poulailler et à l’écurie, passant toutes ses journées à l’extérieur. Il n’aurait plus la possibilité de couver son bébé comme il le faisait maintenant. Même Helena ne s’était jamais autant investie dans son affection envers l’un de ses enfants! Elle savait probablement, dans sa sagesse maternelle, que cela ne lui rendrait pas service ni à elle ni au petit qui, très tôt, dans ce monde rude, serait souvent laissé à lui-même et devrait devenir indépendant. Oh! Mais qu’avait-il fait?


    
Telles étaient les pensées qui animaient l’esprit de François pendant qu’Helena, seule dans la chambre, pleurait toutes les larmes de son corps. Berthe l’avait bien aidée tout le mois de janvier, mais justement, elle n’avait apporté le bébé jusqu’à son lit qu’aux moments des boires. Le reste du temps, c’était François qui avait pris le relais, et Berthe s’était surtout occupée des autres enfants et des repas de la maisonnée. Sur le coup, Helena n’avait pas compris ce qui se tramait dans sa demeure; il lui avait fallu sûrement deux semaines pour comprendre que son mari avait revendiqué son ascendance sur le bébé et qu’il le portait sans relâche, comme s’il désirait le sauver d’un péril connu de lui seul, reléguant les autres tâches à sa belle-sœur. Au début, Helena avait été charmée: quel homme extraordinaire elle avait épousé! Un homme qui prenait soin de ses enfants à ce point, c’était inespéré! Mais bien vite, elle avait déchanté. Le bébé ne s’attachait pas à elle!


    
Helena finit par redescendre pour préparer le souper. Lorsqu’elle ramassa les paquets que François avait déposés précipitamment sur le sol près de l’entrée, celui-ci la contempla un moment, le bébé toujours dans les bras. Thérèse s’était endormie sur le plancher, épuisée par toute la tension qui régnait dans la maison depuis quelque temps. Quand François s’aperçut que sa femme s’affairait devant les chaudrons, il s’approcha d’elle, la retourna doucement. Entre eux deux, il posa Lorenzo, qui continua de dormir profondément. Il souffla, la scrutant de ses yeux verts d’été:


    
— Il est là pour nous deux, Helena. Il nous appartient pas, je viens de comprendre ça. Un jour, il va voler de ses propres ailes, on doit juste l’aider à les déployer. Il t’aime, j’en suis sûr. On va développer ce lien-là, entre nous trois, entre nous six, ensemble, ma belle noire. On est une équipe, pas en compétition. Je vais tout faire pour qu’il aime autant tes bras que les miens. Parce que moi, j’aime tes bras plus que les miens.


    
Helena acquiesça en silence, le regard à nouveau obstrué par les larmes. Elle ne répondit rien, se contenta de déposer un baiser sur le front du bébé, puis sur la bouche invitante de son mari. Rien n’arriverait à les séparer, pas même les tempêtes qui sévissaient en ce monde et qui, parfois, les bousculaient un peu.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 6
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 4

    
Juin 1926


    
Pour célébrer leurs quatre années de mariage, François avait préparé une surprise de taille à Helena. Elle n’aimait pas tellement être prise au dépourvu, il le savait, mais lorsqu’il lui expliqua qu’il désirait l’emmener en voyage et qu’ils seraient seuls tous les deux, elle sourit, le visage empreint de sarcasme:


    
— Tu penses qu’on a le temps de partir en plein mois de juin? Tu veux m’emmener où? À Saint-Félix-d’Otis, voir Claircey? Ou on va à Sainte-Anne voir mes autres sœurs? Et les enfants? On va les mettre où? Je t’ai déjà dit qu’on pouvait pas les mettre dans un placard!


    
— Arrête tes folies, Helena. Évidemment qu’on laissera pas les enfants dans la dépense, dit François en riant. Ils rentreraient même pas dedans, à la grandeur qu’ils sont rendus, de toute façon!


    
— Tu réponds pas à mes questions, souligna Helena tout en langeant la petite Thérèse.


    
Elle avait maintenant un an et huit mois et se traînait encore aux couches, mais elle parlait si nettement que cela faisait sursauter ceux qui ne la connaissaient pas bien. Sa petite voix franche et flûtée tranchait clairement chaque mot dans l’air, tant et si bien qu’on lui aurait donné un ou deux ans de plus.


    
— Pas dans la dépense, maman! s’exclama-t-elle en se redressant de la table sur laquelle Helena l’avait couchée pour la changer.


    
— Mais non, ma belle Thérèse, c’était pour rire, avoua François, un peu penaud d’avoir ainsi fait peur à sa fille adorée.


    
— Pas drôle, renchérit Thérèse.


    
— Elle a un vieux génie, celle-là, elle comprend tout ce qu’on dit, observa Helena en la remettant sur pied.


    
La petite s’élança à travers la cuisine et vint se poster à son endroit préféré dans le monde: sur les genoux de son père. Celui-ci la fit sauter doucement, à son grand bonheur, tout en gardant son regard rivé sur sa femme.


    
— On va laisser les enfants à Odélie, ses grandes filles pourront s’en occuper quelques jours, le temps que je te gâte un peu, affirma tranquillement le père de famille. Je lui en ai déjà parlé, elle est d’accord. Thérèse est super mature pour son âge, et Lorenzo est un enfant ben tranquille… Ça va aller!


    
— Et qui va nourrir Lorenzo? Il est encore au sein, je te rappelle!


    
— Ben… Odélie! Elle nourrit encore, elle aussi! rétorqua François du tac au tac.


    
— Ça va lui faire beaucoup de job… objecta Helena, l’air contrarié.


    
— C’est juste pour quelques jours, ma belle! Tu le ferais pour elle, toi?


    
Helena acquiesça en silence avant de pousser un soupir.


    
— Donc, tout le monde est au courant, sauf moi?


    
— Pas tout le monde, mais Odélie, son mari et moi, oui, admit François sans se départir de son sourire.


    
— Bon… Admettons que je dise oui… C’est où qu’on va, exactement? demanda encore Helena en posant ses mains sur ses hanches, comme si elle était déterminée à donner du fil à retordre à son mari.


    
François la contempla un instant avant de répondre. Il la trouvait tellement belle, ainsi éclairée par la lumière de juin qui entrait par la fenêtre devant laquelle elle était postée, avec ces mèches de cheveux rebelles qui s’étaient échappées de son chignon déjà lâche à cette heure de la journée! Sa peau blanche avait pris une jolie couleur aux joues, et ses yeux noirs pétillaient grâce à ce qu’il prenait pour de l’excitation. Pas de doute, sa belle noire serait enchantée d’apprendre leur destination, sans compter qu’elle ne l’avait jamais visitée auparavant! Un long voyage en train les attendait, et François savourait à l’avance le bon temps qu’il pourrait passer seul avec cette petite femme volontaire, intelligente et entêtée.


    
— Je t’emmène à Montréal pour la Saint-Jean-Baptiste!


    
— À Montréal? Mais c’est tellement loin! Tu es fou!


    
— Peut-être bien, mais tu m’as épousé quand même, alors tu es prise avec moi!


    
— Je t’ai dit d’arrêter tes folies, François. Qu’est-ce qu’il y a de si extraordinaire, à Montréal?


    
— Eh bien… par où commencer, dit François en déposant Thérèse, qui avait maintenant envie de jouer avec les vieux blocs de son grand frère qui traînaient par terre. On pourra aller au parc Belmont, ou magasiner sur la rue Sainte-Catherine… Il y aura un grand défilé, à ce qu’on dit dans le journal! Ils veulent rétablir la réputation des Patriotes de 1837!


    
— Ils ont été pendus en 1839, les Patriotes, fit observer Helena.


    
Elle prêtait l’oreille vers la fenêtre entrouverte: ses garçons jouaient dans le chemin avec des bouts de bois et des pierres, et comme à l’habitude, Jean-Marie était persécuté par son grand frère.


    
— Les gars! Arrêtez de vous chicaner, sinon votre père va s’en mêler, leur cria-t-elle.


    
François-Xavier et Jean-Marie cessèrent aussitôt de se chamailler. En effet, la menace d’Helena était porteuse de sens, les garçons craignaient leur père par-dessus tout, même s’ils savaient bien qu’il n’était pas méchant. Jamais il n’avait levé la main sur eux comme le faisait le père des enfants Marcotte, à l’autre bout du rang; au contraire, il prenait même parfois le temps de lancer la balle avec eux! Malgré tout, le respect que leur paternel leur inspirait avait toujours son effet. À présent tranquilles, ils se contentèrent de lancer des roches vers le champ de l’autre côté du chemin. Helena soupira, alors que François lui répondait:


    
— Justement! Ils ont été pendus pour avoir voulu défendre les droits des Canadiens français, leur liberté! La ville va dévoiler un monument en leur honneur à l’ancienne prison du Pied-du-Courant. J’aimerais bien le voir, moi…


    
— Depuis que tu lis les journaux, toi, tu as bien changé! Je sais que tu as à cœur notre patrie, mais de là à aller fêter la Saint-Jean à des centaines de miles d’ici… opposa Helena.


    
— Justement, reprit encore une fois François, on fête même pas le 24 juin au Lac-Saint-Jean! Pourtant, on est fiers d’être des Français… Et c’est devenu un jour férié!


    
— Bon, si ça peut te faire plaisir, on y va, capitula Helena en posant ses mains sur les genoux de son mari pour l’embrasser.


    
Le baiser s’intensifia rapidement; leurs souffles devinrent courts, et François attrapa la nuque d’Helena pour la rapprocher encore plus de lui. Elle finit par se dégager:


    
— C’est pas le temps, on a plein de choses à faire aujourd’hui. Je dois d’abord aller réveiller le petit. S’il dort trop ce matin, il voudra plus faire sa sieste cet après-midi.


    
— Tu as raison. Helena, je suis tellement content que tu aies accepté! On va avoir du plaisir, ça va nous dégasser un peu… admit François en se levant et en s’approchant d’elle pour l’enlacer.


    
Il demeura encore quelques secondes le nez dans le cou d’Helena, dont il adorait l’odeur. Sa peau dégageait des effluves de fleurs et de pain chaud qui le réconfortaient et le titillaient chaque fois. Puis, il recula doucement, s’approcha de la commode et en sortit deux billets de train:


    
— On part dans deux jours.


    
— Mais… qui va s’occuper de la ferme? s’inquiéta-t-elle encore.


    
— Helena! s’impatienta François. J’ai deux engagés, et les semis ont bien pris cette année. Jules et Luc prendront soin des bêtes. T’en fais donc pas autant…


    
— Ils tondront nos moutons? On devait le faire ensemble pour que je puisse récupérer la laine…


    
— Je leur demanderai de le faire pour toi, ma belle noire. Il y a autre chose encore?


    
François plongea son regard si vert dans celui de sa femme. Comme à l’habitude, elle devint toute ramollie à l’intérieur, comme si son mari avait des pouvoirs surnaturels. Elle conclut:


    
— Non, ça va aller. Je devrais avoir assez de temps pour tout préparer d’ici notre départ.


    
— Bon, en voilà, une bonne nouvelle! J’ai réussi à convaincre ma tête de mule de femme!


    
— Hé, insulte-moi pas, sinon je peux changer d’idée, tu sauras, jeta Helena sur un ton faussement indigné.


    
— Tu le sais que tu es une tête de mule, ma belle… et tu sais que je t’aime comme ça! répondit François en s’approchant à nouveau d’elle – assez près pour qu’Helena sente son cœur s’accélérer. Elle recula d’un pas:


    
— Allez, ouste! Je dois réveiller Enzo et ensuite préparer le gâteau pour Jean-Marie. Tu te souviens? Il a trois ans demain!


    
— Cette idée de célébrer l’anniversaire de chaque enfant… soupira François en esquissant un sourire.


    
Dans sa famille, on soulignait d’un mot gentil ou d’un petit cadeau la fête d’un enfant, surtout des bambins, sans insister là-dessus outre mesure, mais Helena aimait faire les choses en grand.


    
— Il aura trois ans juste une fois, s’exclama Helena.


    
Elle savait qu’elle accordait beaucoup d’attention à sa progéniture, peut-être même trop, comme l’avait un jour dit le curé Simard lorsqu’Alida était en deuil, mais elle n’y pouvait rien: elle s’attachait à ses enfants de manière viscérale. Elle craignait tellement qu’ils soient malades ou, pire, qu’ils décèdent, qu’elle se faisait un devoir de savourer chaque instant avec eux et de souligner les moments forts de leur existence. Le bonheur si calme qui l’avait envahie depuis l’arrivée de François dans sa vie lui semblait parfois suspect. Elle savait qu’un jour, elle aurait à affronter d’autres épreuves, et elle les redoutait tant que parfois, avant l’aube, elle s’éveillait, le cœur glacé, comme si une main froide s’était refermée sur lui, et elle ne pouvait plus enlever les pensées angoissantes qui lui traversaient alors l’esprit.


    
— Je t’aime, ma noire, jeta François avant de sortir à l’extérieur pour aller rejoindre ses garçons.


    
      
    

    
Le 24 juin 1926, le couple déambula quelques heures dans les rues achalandées de Montréal avant d’aller assister au dévoilement du monument destiné à honorer la mémoire des Patriotes à l’ancienne prison du Pied-du-Courant. C’était une œuvre sculptée par l’artiste Alfred Laliberté, qui était professeur à l’École des beaux-arts de Montréal et dont les sculptures s’inspiraient, entre autres, de celles du grand Auguste Rodin. Laliberté avait même étudié à Paris, alors qu’au départ, ce n’était qu’un fils d’agriculteur! Le regard d’Helena s’assombrit alors que Médéric Martin, le maire de Montréal, résumait la biographie de l’artiste. Devant sa mine dépitée, François murmura:


    
— Mais tu trouves pas ça beau, Helena? L’inscription dit: “Vaincus dans la lutte, ils ont triomphé dans l’histoire…” Moi, je suis très content qu’on redore le blason des Patriotes!


    
— Non, non, je trouve ça superbe.


    
— Il y a juste ce Louis-Joseph Papineau qui me reste en travers de la gorge… Lui, là…


    
— Tu sais que Papineau, même s’il s’est sauvé aux États, était très intelligent? C’est lui, la tête du mouvement, après tout!


    
— Ben, je sais… Ça prend pas la tête à Papineau pour savoir ça! rigola François. Mais d’abord, qu’est-ce que t’as, ma belle? Je le vois ben que t’as quelque chose…


    
— Oh! C’est rien. Je trouve juste que certaines personnes ont plus de chance que d’autres, ou plus de talent… avoua-t-elle du bout des lèvres.


    
— T’es quand même pas jalouse de ce sculpteur? Si c’est juste ça, Lena, je vais t’acheter de la glaise! s’exclama François en riant encore.


    
— Laisse donc faire, François Bouchard! Tu comprends rien!


    
— Ah! Ça, tu as ben raison, je comprends rien aux femmes! Tu es le mystère de ma vie, Helena! Mais le plus beau de tous!


    
— Tu tournes toujours tout à la blague, riposta la jeune femme, à moitié fâchée.


    
Une part d’elle n’avait pas envie d’expliquer à son mari sa jalousie ridicule envers ce sculpteur. Devant la chance qu’il avait eue de pouvoir voyager, d’apprendre parmi les grands de ce monde et de s’élever dans la société, elle ressentait effectivement une rancune injustifiée envers cet artiste qu’elle ne connaissait pas. Elle aussi, elle aurait tant aimé mener une vie passionnante et survoltée! Mais non, elle était née pour un petit pain, elle resterait dans sa région natale et élèverait ses enfants du mieux qu’elle pourrait… et ce serait tout. Serait-ce vraiment tout? Elle espérait pouvoir encore convaincre son mari de la laisser retourner aux études et même, peut-être, d’exercer un métier intéressant!


    
Mais pour l’heure, elle ne voulait pas gâcher les vacances que François lui avait gentiment offertes. Elle lui prit la main et, ensemble, ils s’approchèrent du monument pour mieux le contempler.


    
— “La Liberté aux ailes brisées”, murmura Helena. Quel beau titre pour ce bronze!


    
Elle s’approcha le plus près possible de la base pour mieux détailler du regard la figure féminine qui brandissait une chaîne brisée au bout de son bras.


    
— Que vient faire cette femme dans l’histoire? se questionna François, peu porté sur la symbolique interprétative.


    
— Ben, j’imagine qu’elle représente la libération de la mémoire des Patriotes, quelque chose comme ça, souffla sa femme.


    
François lui jeta un regard singulier, rempli de tendresse et d’admiration.


    
— T’es donc ben intelligente, toi! Finalement, je regrette pas de t’avoir mariée!


    
— Qu’est-ce que tu dirais si on retournait à l’hôtel? On pourrait en profiter, suggéra Helena, l’humeur tout à coup plus coquine en raison de la flamme qu’elle avait vue s’allumer dans les yeux de son mari.


    
— C’est pas une mauvaise idée, répondit François en souriant.


    
      
    

    
Pour la première fois depuis longtemps, le couple put bénéficier d’une véritable nuit d’amour. La veille, lorsqu’ils étaient arrivés à Montréal, ils étaient si fourbus à cause du voyage qu’ils s’étaient endormis sitôt la tête posée sur l’oreiller. Helena avait à peine remarqué la chambre spacieuse, le lit gigantesque, la salle de bain propre, les rideaux crème taillés dans un tissu probablement coûteux. Elle les avait tirés, avait fait une toilette sommaire, puis s’était glissée sous les draps. La fraîcheur et la sensation douce du coton sur sa peau l’avaient immédiatement précipitée dans les bras de Morphée. Elle s’était endormie le sourire aux lèvres, se sentant enfin mieux après avoir lutté contre la nausée tout le long du parcours en train.


    
François, quant à lui, avait profité d’un petit verre de whisky au bar de l’hôtel, en solitaire, pour se détendre un peu avant de déclarer forfait lui aussi. Il était fatigué, mais il avait envie de se permettre ce petit luxe. Il ne buvait pas souvent; dans sa famille, plusieurs personnes un peu trop portées sur l’alcool commettaient parfois des gestes regrettables, voire indécents. Il ne voulait pas être de ceux-là. En plus, il avait l’alcool triste; lui d’ordinaire si blagueur et positif devenait mélancolique dès qu’il avait un verre de trop dans le nez.


    
Ce soir-là, le 23 juin 1926, une brise tiède entrait par la fenêtre ouverte, et le bar était presque vide; les Montréalais préféraient probablement les terrasses. Il but son petit verre et, lorsqu’il revint à la chambre, sa belle dormait profondément.


    
Ainsi, ils avaient passé une première nuit bien chaste. Mais le lendemain, ils avaient décidé, d’un commun accord, de se reprendre! Les ébats dans leur chambre à la maison étaient souvent empêchés ou arrêtés par les enfants qui s’éveillaient à tout instant. Une fois à l’abri dans la suite plutôt luxueuse, ils se déshabillèrent lentement, l’un en face de l’autre. Ils ne s’étaient pas vus nus depuis belle lurette, puisque chez eux, ils s’aimaient la plupart du temps précipitamment, sans même retirer leurs vêtements, ou dans l’obscurité de la nuit. Helena rougit lorsque François retira son caleçon, offrant sa verge en érection à son regard; et devant le regard lubrique et admiratif de son mari, elle rougit encore plus, ses joues et ses oreilles habituellement si blanches arborant la couleur pivoine.


    
— T’es tellement belle, Lena, murmura François en s’approchant d’elle.


    
Helena se leva sur la pointe des pieds pour embrasser son grand mari sur la bouche. Leur baiser sulfureux les magnétisa: même s’ils étaient mariés depuis plus de quatre ans, la passion les consumait encore, peut-être même plus qu’au premier jour. C’était un phénomène qu’ils ne comprenaient pas, et Helena songeait parfois qu’elle brûlerait en enfer pour s’adonner avec tant de plaisir aux relations sexuelles qu’elle vivait avec François. Elle se sentait aussi un peu honteuse de ressentir autant de sensations délicieuses: la caresse de son mari sur son bras, le baiser déposé dans son cou, les longs bras enlaçant sa frêle poitrine, la main posée sur ses fesses avec nonchalance, et toutes ces choses qu’il lui faisait dans l’intimité… Jamais elle n’aurait cru pouvoir vivre de telles expériences avec un homme. Cela la comblait tant qu’elle savait qu’elle ne quitterait jamais François, pas même pour explorer des terres étrangères si on lui offrait sur un plateau d’argent la possibilité de voyager!


    
Lorsqu’elle s’en était ouverte à son mari, timidement et à mi-voix, celui-ci avait ri doucement et lui avait dit que c’était plutôt un cadeau que Dieu leur avait donné, un cadeau rare qu’ils devaient chérir et entretenir. Ces étincelles qui illuminaient leur existence difficile, il n’était pas question de les éteindre! Helena avait acquiescé en silence, incapable de se débarrasser totalement de ses inquiétudes. Elle avait été élevée selon les principes chrétiens et avait côtoyé de près les curés, ce que François n’avait pas vécu: sa mère était morte jeune et son père n’avait jamais été porté sur la religion. Il s’était toujours méfié des hommes de Dieu, qui croyaient tout savoir et qui avaient le pouvoir de ruiner une réputation en quelques paroles perfides en chaire. Ces religieux étaient de simples hommes, qui devaient eux aussi avoir des pulsions sexuelles. Comment les assouvissaient-ils? François n’osait pas aller plus loin dans ses réflexions, mais il se doutait que ce ne devait pas toujours être de manière très catholique…


    
Mais une fois dans les bras de son mari, sa peau collée à la sienne dans une symbiose parfaite, Helena ne pensait plus à Dieu ou à ses représentants. Ils s’extirpaient ensemble hors du temps, au-delà des péchés, emportés par leur passion commune. Bientôt, ce soir-là, ils se retrouvèrent étendus dans le lit trop grand pour eux deux, et lorsque François pénétra enfin Helena, celle-ci ne put réprimer un cri d’extase. Avec Liguori, son premier mari, elle avait appris à apprécier la fusion charnelle, mais avec François, c’était une union peu commune, des âmes et des corps réunis dans un même souffle, une même anticipation sublime. Le plaisir monta en eux à mesure que leurs mouvements devenaient frénétiques, puis vint l’apogée, le désir explosé, la jouissance ultime. François émit un long gémissement et tressaillit de tous ses membres, alors qu’Helena s’ouvrait comme une fleur, le visage crispé par l’orgasme. C’était la première fois que survenait une telle simultanéité dans leur satisfaction charnelle. C’était si beau, si inattendu que la jeune femme se mit à pleurer, des larmes d’émotion et de bien-être. Jamais elle n’avait éclaté en sanglots pour une telle raison. Depuis la mort de Louis-Simon, elle ne pleurait que lorsqu’elle était trop épuisée. Elle avait durci son cœur devant l’implacabilité du destin, s’était claquemurée sous une rudesse qui pouvait tout de même s’effriter à tout moment, elle le savait. Seule l’angoisse arrivait encore à percer son armure, une angoisse sourde qui lui rappelait que son bonheur pouvait éclater sans crier gare. Mais cette nuit-là, dans les bras de son mari, Helena épancha enfin son bonheur.


    

      
    

    
      
    

    
Sur la rue Sainte-Catherine, François et Helena se tenaient par la main. François voulait se frayer un chemin jusqu’au bord de la rue, où passerait très bientôt la parade avec ses trente-quatre chars allégoriques. Déjà, on entendait les chevaux piaffer et la garde paroissiale jouer l’hymne national.


    
— Lâche pas ma main, Helena, on est presque rendus!


    
La haute stature de François faisait en sorte que les gens s’écartaient sur son passage, un peu outrés par le manque de manières de ce campagnard. François ne s’en formalisait guère; il était aussi excité qu’un enfant qui assiste pour la première fois à un spectacle de marionnettes. Il réussit à amener Helena jusqu’à l’extrémité du trottoir et la poussa légèrement devant lui pour qu’elle puisse admirer le spectacle. Déjà passait le premier char aux couleurs du drapeau des Patriotes, sur lequel des hommes arborant la ceinture fléchée saluaient fièrement les passants. Cette abondance de couleurs, de sons et de personnages déstabilisa Helena; elle porta la main à son front, à la fois pour protéger ses yeux du soleil et pour retrouver une contenance. Un peu étourdie, elle n’arrivait pas vraiment à apprécier le spectacle. Elle tourna la tête vers François pour voir l’expression de son visage: il souriait, l’air ébahi. Son attitude émerveillée, presque enfantine, lui arracha un sourire.


    
Elle reporta son attention sur le défilé: des majorettes projetaient leurs bâtons dans les airs pour les rattraper ensuite sans même s’arrêter de marcher! Cela impressionna Helena, qui commença à se détendre. Vint ensuite un char allégorique précédé de plusieurs énormes chevaux de trait. Alors que l’un d’eux passait devant eux, François fut bousculé par un spectateur qui voulait voir le défilé de plus près. Helena fut projetée vers l’avant et tomba sur la chaussée. Le cheval imposant se cabra, levant ses pattes avant très haut. François réagit au quart de tour: il se jeta sur Helena et roula vers le trottoir avec elle, juste avant que l’équidé ne repose ses lourdes pattes sur le sol. La foule poussa des cris d’horreur. Le cœur battant, François se leva sur un coude pour regarder sa femme: elle avait le visage éraflé, elle s’était cognée contre le trottoir de bois, mais elle était vivante, Dieu merci! Il se releva prestement, tirant Helena à lui. Tous deux demeurèrent quelques secondes enlacés, conscients que la jeune femme l’avait échappé belle. N’eût été la rapidité avec laquelle François était intervenu, Helena aurait été écrasée par le poids du cheval de trait. L’homme qui s’occupait des équidés s’empressa de tirer sur la bride du cheval pour le calmer. Il avait été négligent: jamais il n’aurait dû le laisser s’approcher de la foule agglutinée le long de la chaussée. François lui jeta un regard noir:


    
— Imbécile! Ce cheval a failli tuer ma femme!


    
L’homme balbutia de piètres excuses et continua son chemin, attirant la bête plus loin. François reporta son regard sur Helena: pour un peu, il l’aurait perdue comme Anaïs, sa première épouse. Helena était désorientée: elle avait à peine eu le temps de constater que le cheval ruait avant d’être durement projetée au sol. La tête lui tournait un peu, et elle avait mal au côté droit du visage qui, elle le sentait, commençait à enfler. Tremblant de tous ses membres, François se ressaisit et dit:


    
— On s’en va d’ici. Ils savent pas gérer leurs animaux. C’est trop dangereux. Et tu as besoin de soins.


    
Main dans la main, le corps et l’esprit secoués, ils se frayèrent un chemin à travers la foule. Tous posaient sur eux des regards désolés et y allaient de commentaires sur leur passage:


    
— Il s’en est fallu de peu!


    
— Vous êtes bénis des dieux!


    
— Vous êtes un héros, monsieur!


    
Malgré la musique endiablée de la fanfare qui passait tout près d’eux, François n’entendait plus rien, ses oreilles bourdonnaient de rage et de peur. Jamais il n’aurait dû emmener Helena ici. Il avait été stupide! Il avait mis sa vie en danger pour satisfaire sa curiosité, ses lubies! Une parade pour la Saint-Jean! Et puis, quoi encore? Ils étaient mieux chez eux, à Hébertville, près de leur famille et de leurs amis. Une fois qu’ils se furent éloignés de la foule de gens qui continuaient à regarder le défilé en se bousculant pour s’en approcher malgré l’événement dont ils avaient été témoins, François déclara:


    
— Je t’emmène à l’hôpital, ma beauté noire. Faut faire nettoyer ta blessure.


    
— J’ai mal à la tête, aussi, se plaignit Helena. Je me suis cognée, ça enfle…


    
— Je vois ça…


    
François déposa un léger baiser sur la joue blessée de sa femme.


    
— Tu peux marcher?


    
— Oui, ça devrait.


    
— Je peux te porter, si tu veux.


    
Helena sourit, ce qui lui causa une douleur qui la fit grimacer.


    
— J’ai assez attiré l’attention comme ça aujourd’hui! Je préfère marcher un peu. Ça me fera du bien.


    
Ils mirent une demi-heure à atteindre l’hôpital. Le seul établissement hospitalier dont François connaissait l’adresse était l’Hôtel-Dieu, situé sur la rue des Pins. Dès qu’ils pénétrèrent dans le bâtiment, ils furent assaillis par l’odeur du désinfectant, combinée à des relents de maladies inidentifiables. Ils furent accueillis par une infirmière, une sœur hospitalière au sourire bienveillant. François lui raconta leur histoire avec précipitation, un trémolo dans la voix: il semblait sous le choc. L’infirmière l’écouta avec attention, porta son regard compatissant sur Helena et les amena tous les deux dans une petite salle. Elle examina la jeune femme, nettoya sa blessure, qui saignait peu, lui donna un comprimé d’aspirine et alla chercher de la glace. Elle revint après une minute et apposa le contenant d’eau glacée sur la joue d’Helena. Helena grimaça encore, puis prit la glace des mains de l’infirmière et l’appliqua elle-même sur sa joue. La sœur hospitalière ne pouvait rien faire de plus, mais elle désirait garder Helena en observation quelques heures pour s’assurer que son cerveau n’avait pas été affecté par la violence du choc lorsque sa tête avait heurté le trottoir.


    
Helena se retrouva donc couchée dans un lit, son mari assis sur une chaise à ses côtés. Elle se sentait fatiguée, mais l’infirmière lui avait demandé de ne pas dormir. Elle se souvint que le docteur l’avait réprimandée lorsque François-Xavier s’était cogné la tête, quelques années auparavant, parce qu’elle l’avait laissé s’assoupir. Elle lutta donc contre le sommeil:


    
— Parle-moi, François, pour que je reste réveillée!


    
— Tu veux que je te parle de quoi?


    
— Ben, je sais pas… Raconte-moi une blague!


    
— Je dois en trouver une que tu connais pas déjà! Attends un peu, faut que je réfléchisse… Ah, oui! Mon frère m’a déjà conté celle-là: il y a une femme qui vient d’enterrer son mari. Après à peine deux jours, son voisin vient la visiter et lui dit: “Je vous aime, j’ai une folle envie de faire l’amour avec vous!” La femme répond sèchement: “Mais attendez au moins que j’aie quitté ma robe de veuve, franchement!” Et le voisin répond: “Ah! Je peux bien attendre cinq minutes, c’est sûr!”


    
François éclata de rire à sa propre blague. Une bonne sœur qui passait par là réprima une exclamation outrée. Il rit de plus belle. Helena l’imita, grimaçant, parce que ça lui causait de la douleur à la joue droite:


    
— Ha, ha, ha! C’est donc ben niaiseux. Il a le don de t’en conter des salées, ton frère!


    
— C’est sa spécialité. Je te raconte pas les pires…


    
La sœur hospitalière, qui s’était installée pour changer le pansement d’un patient à quelques mètres de là, leur lança un regard noir. Helena rit encore en se couvrant la bouche, puis murmura:


    
— C’est peut-être mieux de pas me raconter de blagues, finalement. Ça me fait mal… et ça offusque la sœur!


    
— T’as peut-être raison. Je veux pas passer pour un dépravé non plus! Je vais te raconter plutôt la première fois que je t’ai vue, Helena.


    
— Tu me l’as déjà contée plusieurs fois! dit Helena en souriant.


    
— Mais je sais que tu l’aimes, cette histoire-là! Alors, voilà: tu étais avec ton mari, tu avais le visage encore plus enflé qu’aujourd’hui, tu avais vomi sur ta robe, mais malgré ça, j’ai trouvé que tu étais la plus belle créature que j’avais jamais vue. Je t’ai amenée en urgence à l’hôpital, et j’ai attendu avec Liguori, parce que j’avais pas envie de me séparer de toi. Je voulais te voir encore… Quand tu es sortie de la chambre, tu m’as lancé ton regard noir tellement vibrant que je suis tombé amoureux de toi. Je savais que c’était pas correct, j’essayais de me convaincre que je te reverrais jamais et que je pouvais pas ressentir de tels sentiments, mais c’était plus fort que moi. Comme si au fond de moi, je savais qu’un jour, on serait réunis…


    
Les yeux d’Helena s’embuèrent de larmes. Elle chuchota:


    
— Moi aussi, je suis tombée amoureuse de toi ce jour-là. Et après, j’ai longtemps rêvé à toi. J’ai toujours su, moi aussi, au plus profond de mon âme, qu’un jour, on serait mari et femme. Je me disais que c’était de la folie de penser ça, et pourtant… c’est arrivé.


    
François prit la main d’Helena dans la sienne et la porta à sa bouche pour y déposer un baiser.


    
— Je laisserai jamais rien nous séparer, ma belle noire. Je vais toujours te protéger.


    
— Je t’aime, François, avoua pour la millième fois la jeune femme en laissant rouler les larmes sur ses joues.


    
— Moi aussi. Plus que tout. Je suis prêt à tout pour toi.


    
      
    

    
Le retour vers la maison fut interrompu brusquement à Lac-Bouchette. Le conducteur du train leur apprit qu’aucun voyageur ne pourrait se rendre jusqu’à Roberval: sa gare était inondée, et une partie du chemin de fer bordant le lac Saint-Jean aussi. Helena ressentait les débuts d’une migraine, mais les aspirines que la sœur hospitalière lui avait remises avant son départ de l’hôpital l’aidèrent à endurer sa douleur. Quant à François, l’anxiété gagna rapidement sa poitrine. En effet, le contrôleur lui avait appris que le lac était monté si haut qu’il s’était déversé sur les terres agricoles et sur une bonne partie de la ville de Roberval. Les tourtereaux durent donc descendre de leur wagon et trouver un endroit où loger. Ils demeurèrent ainsi plusieurs jours à l’ermitage Saint-Antoine. Ils en profitèrent pour se reposer, mais leur inquiétude demeurait vive: Helena et François avaient hâte de revoir leurs enfants, mais surtout, ils étaient effarés par la situation injuste à laquelle faisaient face les riverains. De la bouche des frères capucins, qui entretenaient l’ermitage, ils obtenaient par bribes des nouvelles sur le niveau du lac. Ils s’estimaient chanceux, pour une fois, d’habiter juste assez loin pour ne pas avoir à subir les conséquences des gestes de la compagnie qui gérait désormais ses berges. Mais lorsqu’ils purent rentrer chez eux, partout où ils passèrent, ils constatèrent l’étendue du désastre. Le lac avait englouti la source de revenus des riverains…


    
Ce fut donc un véritable soulagement pour le couple de retrouver son village et ses enfants, après avoir bravé les intempéries sur le chemin du retour. Odélie et ses grandes filles leur racontèrent ce qui s’était passé en leur absence: François-Xavier était tombé tête première dans la mare, il avait avalé de son eau et, le soir même, il avait fait de la fièvre et avait vomi. Jean-Marie avait uriné dans son lit alors qu’il ne s’échappait plus depuis longtemps; Thérèse avait couru sur le chemin et s’était foulé la cheville; et le petit Lorenzo avait pleuré un peu et rechigné à prendre le sein d’Odélie dans les premiers temps. À part ces petites anecdotes, tout s’était passé à merveille. Helena retrouva ses enfants dans un mélange de soulagement et de culpabilité; elle n’avait pas l’habitude de les abandonner plus que quelques heures et, de toute évidence, ils avaient eu besoin d’elle! Malgré tout, elle avait apprécié son séjour à Montréal, puis à l’ermitage Saint-Antoine. Elle avait vu du pays, comme on dit, et elle s’était rapprochée de François…


    
Elle reprit sa routine quotidienne avec un certain bonheur fiché dans le cœur. Elle n’avait pas besoin d’autant d’aventures, finalement; sa vraie vie devait parvenir à la combler. Il n’était sans doute pas nécessaire de voyager, d’étudier, d’exercer une profession pour être heureux. Être bien entourée, bien aimée, bien protégée, cela pouvait suffire. Amplement. Rassérénée par son constat, Helena se sentit mieux dans sa peau, mieux disposée à s’occuper des tâches qui l’attendaient durant l’été. Et puis, François les emmènerait peut-être tous se baigner dans le lac Saint-Jean, comme il le faisait chaque année, dès que le niveau de l’eau serait un peu redescendu. Helena avait hâte de revoir la plage de sable blond et de profiter du soleil éclatant de juillet.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 7
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 5

    
Juillet 1926


    
Quelques jours après son retour de Montréal, François partit chez des amis qui vivaient à Saint-Gédéon et qui semblaient avoir tout perdu. Helena prit soin de sa petite famille en attendant de recevoir des nouvelles. Heureusement, les commérages allaient bon train dans tous les villages de la région: au jour le jour, elle avait été tenue au courant des derniers développements en ce qui concernait ce qu’on appelait désormais «La tragédie du lac Saint-Jean».


    
— Jésus-Christ! sacra Helena, un matin de juillet, en tenant le journal entre ses mains fébriles.


    
Elle frissonna et poursuivit sa lecture, même si Enzo pleurait.


    
Le journal racontait que, depuis que la centrale hydroélectrique de l’Isle-Maligne – une centrale révolutionnaire, la plus grosse usine d’électricité en Amérique du Nord – avait été inaugurée au printemps, les cultivateurs du Lac-Saint-Jean avaient été sur les dents, et ils avaient eu raison: l’essor de la centrale de la Duke Price, constituée de huit barrages et de douze turbines, avait eu des conséquences désastreuses pour eux. Depuis le 24 juin, plus de soixante acres de terres avaient été englouties à cause des barrages. Roberval, surtout, avait été inondé: ses égouts refluaient, ses maisons étaient sous l’eau jusqu’aux fenêtres, le quai avait été endommagé… À Saint-Méthode, l’eau avait refoulé à plus de douze miles à l’embouchure de la rivière Ticouapé. À Saint-Jérôme, une forêt d’ormes, parmi lesquels plusieurs trois fois centenaires et d’un diamètre de cinq pieds, avait été ensevelie sous les eaux. Bientôt, les deux tiers du village avaient été inondés. Le niveau du lac avait dépassé vingt et un pieds! Les rives de plusieurs autres villages, comme Saint-Gédéon et Pointe-Taillon, avaient aussi subi de graves dommages.


    
Même si le ministre Taschereau avait dépêché un inspecteur sur place, la Duke Price, propriété de l’Alcan, avait refusé de reconnaître ses responsabilités. Depuis que le lac Saint-Jean avait triplé de superficie, inondant terres agricoles et villages, les cultivateurs grondaient de plus en plus fort et l’un d’entre eux était devenu leur porte-parole: Onésime Tremblay défendait les 940 cultivateurs touchés. Cet homme, déjà âgé de soixante-douze ans, avait perdu sa terre, l’une des plus belles et des plus riches de la région. Comment se faisait-il qu’aucun cultivateur n’ait été averti de la fermeture des vannes du barrage de l’Isle-Maligne? La compagnie qui l’avait construite avait-elle donc tous les droits, quitte à faire perdre le revenu et, donc, à mettre en péril la survie d’innombrables citoyens habitant autour du lac Saint-Jean?


    
Écœurée, Helena repoussa le journal au bout de ses bras, comme s’il la brûlait vive.


    
— Mais ç’a aucun bon sens!


    
Elle était sincèrement désolée pour tous ces cultivateurs, mais quelqu’un la pressait de réagir: le petit Enzo criait si fort sa détresse qu’elle craignit, un instant, qu’il ne cesse plus jamais. Elle s’empressa de le prendre dans ses bras et de s’installer dans la chaise berçante. Peu à peu, l’enfant se calma. Elle lui donna alors le sein, qu’il but à pleines goulées, comme s’il n’avait pas bu depuis plusieurs jours.


    
Pourtant, ça fait seulement deux heures que je lui ai donné à boire… Il est jamais satisfait, ce tocson… Heureusement que, maintenant, il supporte ma présence, sinon je sais pas ce que je ferais de lui…


    
Son fils contre sa poitrine, Thérèse jouant à ses pieds, Helena finit par s’assoupir, épuisée par les nouvelles qu’elle venait de lire. Elle rêva de Duke et de Price, incarnés en deux princes maléfiques qui tentaient de lui ravir son bébé. Elle s’éveilla à temps, juste avant d’échapper Enzo par terre.


    
      
    

    
En une magnifique matinée ensoleillée et humide d’août, Helena et François entrèrent dans le village de Sainte-Anne, traînant bagages et enfants dans la charrette, fourbus, mais heureux; ils s’étaient levés avant l’aube pour se rendre au mariage de Charles Gaudreau, le cousin d’Helena, qui avait été son engagé pendant que Liguori avait été au sanatorium, et qui s’était établi dans le hameau de Sainte-Anne, comme Flore et Marie-Jeanne. Alors qu’elle arrivait chez Flore, retrouvant la maison qui l’avait abritée dans les rares moments d’émancipation de sa jeune existence, Helena songeait justement à son cousin: au dévouement dont il avait fait preuve envers elle d’abord, mais aussi à la triste manière dont elle avait dû se résoudre à le mettre à la porte, parce qu’il était amoureux d’elle et un peu trop entreprenant. Il semblait avoir enfin trouvé le bonheur auprès d’une jeune femme nommée Marie-Hélène Blackburn.


    
Helena, accaparée par les tourments et les joies de sa propre existence, n’avait plus tellement pensé à lui, et elle avait été surprise de recevoir la lettre la conviant à son mariage, d’autant plus qu’il lui avait adressé une demande énigmatique: il désirait s’entretenir avec elle en privé le jour même de son mariage. C’était pour le moins étrange, et Helena s’inquiétait de la tournure que pourrait prendre cette conversation. Perdue dans ses pensées, elle sursauta lorsqu’une exclamation retentit à une vingtaine de mètres d’elle:


    
— Lena! Vous êtes enfin là! Je commençais à m’inquiéter!


    
Berthe, qui était arrivée avec Harry et Georgianna quelques minutes auparavant, accourut vers eux, grimpa sur la marche avant de la charrette et arracha presque Lorenzo des bras de sa sœur.


    
— Mon filleul! Comme tu as grandi! Tu tiens ta tête tout seul, à présent! Et tu souris? Tu souris à marraine Berthe!


    
La jeune femme semblait avoir totalement oublié la présence du reste de la famille Bouchard. Elle avait un peu plus de vingt ans, mais n’avait encore trouvé aucun homme qui pouvait la satisfaire. Sa jeune sœur Alvinia s’était mariée avant elle, ainsi que toutes ses sœurs plus vieilles, et Berthe ne les enviait pas. Elle savait que son père espérait la voir prendre mari bientôt, car il y avait encore beaucoup de bouches à nourrir chez les Gaudreau; pourtant, chaque fois qu’Harry lui présentait un jeune homme, chaque fois qu’un de ceux-là l’invitait à aller danser à la salle paroissiale, Berthe déclinait l’offre. Elle avait même refusé que son père organise une veillée de jeunes! Elle se sentait bien, chez elle, avec ses jeunes sœurs et frères, et puis sa mère avait besoin d’elle. Alida aussi requérait souvent ses services, surtout lorsque William était dans le nord de La Tuque. Non, elle se sentait déjà utile et appréciée, et ne ressentait pas le besoin de quitter le giron familial. Seul celui qui ferait palpiter son cœur exigeant saurait lui ravir son bonheur simple et sûr, et Berthe ne l’avait pas encore rencontré.


    
Helena sauta au bas de la charrette pendant que François aidait à faire descendre les enfants. François-Xavier était tout excité à l’idée de revoir son jeune oncle Jean-Marie; quant au Jean-Marie d’Helena, il semblait effrayé, et demeurait dans les jambes de son père. Depuis qu’il était tout petit, il craignait les rassemblements et ne s’était jamais senti à l’aise dans la fougueuse famille Gaudreau. C’était un enfant anxieux et pleurnichard, et son visage ingrat n’aidait pas à le rendre attachant. Thérèse, pour sa part, était de celles qui fonçaient dans la vie; aussi, dès qu’elle aperçut sa grand-mère sur le seuil de la maison de Flore, elle s’élança vers elle de ses petites jambes, au risque de tomber sur la gravelle de l’entrée:


    
— Mamie! s’écria-t-elle de sa voix claire et fluette.


    
Georgianna la reçut avec chaleur contre sa grosse poitrine pendant que sa fille Yvette, âgée de cinq ans bien sonnés, boudait à ses côtés. Cette dernière était très possessive, et ce bout de chou aux boucles brunes qui parlait presque mieux qu’elle lui déplaisait. Thérèse ne remarqua même pas l’attitude revêche de sa tante Yvette; blottie dans les bras de sa grand-mère, elle nageait dans le bonheur.


    
— Est-ce que ça se passe mieux avec lui? demanda Berthe à Helena, en remettant Lorenzo dans les bras de sa mère tout en marchant avec elle vers le perron.


    
— Oui, une chance… François m’a aidée à l’apprivoiser, ce petit sauvage! Maintenant, il supporte que je le tienne contre moi… j’ai même plus de difficulté à lui donner le sein! affirma Helena avec soulagement.


    
— Je savais bien qu’il finirait par t’aimer, ce grand dadais-là, jeta Berthe en caressant le duvet sur la tête du bébé. Et vous vous portez bien, sinon?


    
— En tout cas, moi, j’ai faim, avoua François, qui était arrivé à leur hauteur, ses garçons sur les talons.


    
— Toi, c’est pas compliqué, t’as toujours faim, répliqua Berthe en riant.


    
Lorsqu’Helena franchit l’entrée de la maison en compagnie de sa famille et de sa sœur, elle fut soudain assaillie par un tourbillon de jeunes filles: Annette, Marie-Anne et Simone, qui ne voulait pas être en reste, se jetèrent dans les jupes de leur grande sœur.


    
— Maman! cria Annette qui, malgré ses douze ans et demi, n’avait jamais cessé de la considérer comme sa véritable mère.


    
Helena esquissa un sourire et se pencha pour serrer les petites contre elle pendant que Georgianna se rembrunissait. Qu’Annette continue à appeler sa cadette ainsi, après tout ce temps, lui rappelait ces années où elle avait été plus ou moins présente pour ses enfants, parce qu’elle souffrait de mystérieux maux débilitants. Étrangement, ce n’était que lorsqu’Helena les avait quittés qu’elle avait commencé à se sentir mieux, comme si sa grande fille avait contribué à ses malheurs physiques. Après le mariage d’Helena avec Liguori, Georgianna n’avait pas eu le choix de faire fi de ses malaises pour prendre soin de son impressionnante progéniture. Malgré tout, lorsque les choses partaient en vrille pour l’un de ses quinze enfants, elle n’hésitait pas à faire appel à Helena; tel avait été le cas, par exemple, lorsqu’Alida avait perdu son premier enfant.


    
— Bienvenue, Lena, s’exclama alors Flore, qui avait surgi de la cuisine. Bienvenue, François. J’espère que vous avez fait bon voyage?


    
Helena se jeta dans les bras ouverts de Flore. Elle avait été heureuse de constater, à son arrivée, que le garage familial servait toujours d’atelier de couture à sa petite sœur.


    
— Oui, le soleil tapait fort, même ce matin, mais on s’est rendus à bon port sans problème. François-Xavier a même pas été malade! dit Helena, le sourire toujours étampé sur la figure.


    
En entendant son nom, le garçon se dépêcha de prendre la parole:


    
— Matante Flore, où est Jean-Marie?


    
— Il est allé chez Marie-Jeanne avec ton grand-père, répliqua Flore, de bonne humeur. Tu peux aller les rejoindre si tu veux.


    
François-Xavier ne se fit pas prier: il disparut à la vitesse de l’éclair.


    
— Vous devez mourir de soif, s’exclama alors Georgianna, qui détestait être écartée des conversations. Venez vous asseoir, Flore a de l’eau froide dans son frigidaire! Jo, va nous chercher ça… jeta-t-elle en direction de son fils. Et renverse rien!


    
Joseph-Élie, désormais âgé de quatorze ans, s’en fut vers l’électroménager en pestant. Il détestait se faire donner des ordres, et avait un peu peur de l’appareil bourdonnant.


    
— Je prendrais bien un petit coup de vin pour me remonter, hasarda François.


    
— Nenon… le contrecarra aussitôt Helena. Il est bien trop tôt! Et puis, le vin, c’est pour le dîner, pas avant! C’est à quelle heure, déjà, le mariage?


    
Georgianna lui répondit aussitôt:


    
— La cérémonie à l’église est à dix heures. Ensuite, toute la famille est invitée à dîner chez les Blackburn. Tu les connais, Helena? Le père de la mariée a un commerce prospère; un magasin à Chicoutimi, et un autre à Alma! C’est son fils qui s’occupe de celui d’Alma…


    
— Oui, ça me dit quelque chose, dit Helena, qui n’avait aucune idée de qui pouvait être le père Blackburn.


    
De même, elle ne connaissait pas du tout la mariée, qui semblait sensiblement plus jeune qu’elle.


    
— Marie-Hélène est mon amie, jeta alors Alfred, qui venait de rentrer dans la maison, les bottes crottées de boue. On est allés à la petite école ensemble…


    
Du haut de ses dix-sept ans, son jeune frère avait acquis de la force et de la maturité. Sa stature imposante rappelait celle de son père. Helena s’empressa d’aller l’embrasser, au risque de salir sa belle robe.


    
— Va te laver, Alfred, on va partir bientôt, ronchonna Georgianna. Où es-tu allé te fourrer? Tu as sali le bas de ton pantalon!


    
— Je prenais soin du jardin d’Henri et de Flore, maman, comme ma sœur me l’a demandé. Ils ont pas ben ben le pouce vert, ces deux-là… répliqua Alfred, l’œil contrarié, en époussetant ses vêtements pleins de terre.


    
— Pas dans la maison! s’énerva Georgianna. Allez, ouste! Va au ruisseau!


    
Insulté de s’être fait traiter de la sorte devant sa parenté, Alfred sortit en faisant claquer la porte.


    
— Ah, il est ben serviable, mon fils, mais il est pas propre, propre… se plaignit Georgianna.


    
Helena sourit encore. Autour d’elle, on discutait ferme, on riait, on s’embrassait, les petits comme les grands. Elle appuya ses lèvres sur le front délicat de Lorenzo, qui s’était endormi, bercé par les bruits ambiants. Elle perdit son sourire lorsqu’elle se rendit compte que son fils Jean-Marie, caché derrière le divan, pleurnichait doucement. Pourquoi ressentait-il tout le temps le besoin de se retirer, d’être seul? Pourquoi était-il si angoissé, pourquoi pleurait-il encore si souvent, alors qu’il avait déjà trois ans ferme?


    
Elle déposa son poupon dans les bras de son mari, qui le reçut avec joie, et alla rejoindre son deuxième fils. Il avait encore fait dans sa culotte! Helena ne savait plus comment réagir. Devait-elle le gronder, le consoler, le laisser mariner dans son urine un moment? Berthe s’était aussi aperçue du retrait du petit. Elle s’approcha d’Helena et murmura:


    
— Laisse-moi m’en occuper. J’ai le tour avec, tu le sais.


    
Helena acquiesça d’un léger signe de la tête. Elle ferma les yeux: une migraine pointait à l’horizon. Mais voilà qu’enfin, son frère Jo revenait avec le pichet d’eau. Elle était peut-être seulement déshydratée…


    
      
    

    
La soirée battait son plein. Les hommes, déjà bien éméchés, dansaient tour à tour avec toutes les femmes de la place. Helena avait confié ses enfants à sa jeune sœur Simone, qui s’acquitterait formidablement de sa tâche, elle en était certaine. À présent libérée de ses préoccupations maternelles, elle cherchait son mari du regard: assurément, il était en train de discuter avec quelqu’un, bavard comme il l’était! Elle l’aperçut enfin, près du bar, en compagnie d’un jeune homme bien habillé. Tous deux avaient l’air de s’obstiner ferme. Helena sourit en songeant combien François aimait argumenter. C’est alors qu’un mouvement se fit sentir sur sa gauche; elle se retourna à demi pour découvrir le marié, qui la jaugeait d’un air sérieux. Elle le croyait parti pour sa nuit de noces. Surprise, elle ne put s’empêcher de s’exclamer:


    
— Charles! J’ai pas encore eu la possibilité de te féliciter! Alors, félicitations, mon cousin, pour ton beau mariage!


    
— Merci, Lena. Tu te souviens, je t’ai écrit que je voulais te parler? C’est le moment, je crois, justement.


    
— D’accord, vas-y, je t’écoute, répondit Helena sur un ton avenant.


    
— Pas ici. S’il te plaît, allons à l’extérieur, jeta alors Charles, énigmatique.


    
Il la prit par la main et l’entraîna loin de la vue des invités. Mal à l’aise, Helena tenta de se dégager, mais Charles la tenait d’une poigne ferme. Une fois qu’ils furent éloignés de la salle, à la lueur de la lune, elle s’emporta:


    
— Charles, tu peux me lâcher, maintenant! Je suis pas une enfant, je vais pas t’échapper!


    
— Désolé, répliqua le marié dans un sourire contrit. Je voulais faire ça vite, pour que personne nous suive…


    
— Alors, qu’est-ce que tu me veux? demanda-t-elle, l’air suspicieux, en croisant les bras sur sa poitrine comme pour se protéger d’un assaut invisible, mais imminent.


    
— Lena… Je voulais m’excuser officiellement.


    
— Mais… de quoi?


    
— De… de t’avoir aimée pendant toutes ces années, et de t’avoir peut-être brusquée… alors que ton mari était encore en vie.


    
Le chat venait de sortir du sac. Helena en demeura abasourdie. Ces quelques phrases recelaient trop d’informations pour qu’elle puisse les ignorer. Elle s’enquit:


    
— Tu fais allusion à la fois où tu m’as embrassée, au jour de l’An?


    
— Oui, avoua Charles, qui tanguait sur un pied puis sur l’autre, incertain de la conduite à tenir.


    
— C’est oublié depuis longtemps! T’en fais donc pas avec ça, dit Helena en riant pour cacher son malaise.


    
Charles plongea ses yeux dans ceux d’Helena. Il la força presque à soutenir son regard, qui parlait bien plus qu’elle ne l’aurait voulu. Il finit par murmurer:


    
— Moi, j’ai jamais oublié, Lena. En fait, ça fait cinq ans et demi, et je m’en souviens comme si c’était hier… Tu m’as manqué longtemps, tu sais. Je me suis convaincu d’épouser Marie-Hélène parce que je savais que je pourrais jamais t’avoir… Mais je voulais quand même que tu saches que, pour moi, tu seras toujours mon… mon amour, la première femme de ma vie. Et je m’en excuse, parce que je sais que tu partages pas mes sentiments.


    
Helena, déstabilisée par les paroles de son cousin, demeura un instant silencieuse. Ainsi, il l’avait aimée d’un amour véritable, obsessif, et il ressentait encore quelque chose pour elle, alors qu’il venait tout juste d’épouser quelqu’un d’autre? C’était complètement fou, mais Charles avait au moins eu le courage d’être honnête, et pour ça, elle le concédait, il méritait une réponse. Qu’un homme prenne la peine d’étaler ses sentiments, c’était si rare! Alors, elle prit une longue inspiration, puis lança dans l’air doux de cette fin d’août:


    
— Tu sais, j’ai vécu pas mal la même situation que toi. J’étais mariée à Liguori et je rêvais d’un autre homme, c’est pour dire… Ç’avait aucun sens. Mais j’ai quand même réussi à aimer Liguori pour ce qu’il était, profondément, à force de le connaître. Toi aussi, tu peux aimer une autre personne, tu peux tomber amoureux de Marie-Hélène et l’aimer de toutes tes forces, si tu la laisses pénétrer dans ton cœur… J’en suis sûre.


    
Elle ne lui avoua pas qu’elle avait fini par épouser l’homme auquel elle avait rêvé en secret pendant des années. Elle ne lui avoua pas non plus qu’elle ne ressentait rien pour lui – rien de passionné, en tout cas. Elle n’eut pas à le faire puisque Charles savait déjà, au fond de son cœur, ce qu’il en était. Il n’avait pas assisté au mariage d’Helena et de François, il avait eu le cœur trop brisé pour cela. S’il s’était rendu jusqu’à l’église ce jour-là, il se serait opposé à leur union, il aurait supplié Helena, se serait ridiculisé devant toute sa famille élargie. Alors, il avait préféré se taire, renfoncer ce poignard d’amour impossible jusqu’au fond de son âme et se promettre à son tour d’un jour trouver le bonheur qui lui échappait. Alors, il répondit simplement:


    
— Je l’aime aussi, elle, à ma façon. Mais ce sera jamais comme je t’ai aimée, toi. Jamais. Je voulais juste que tu le saches.


    
Au loin, la silhouette élancée de la mariée se profilait; Marie-Hélène cherchait son nouveau mari. Charles adressa un dernier sourire contrit à la belle Helena et commença à rebrousser chemin vers son épouse. Celle-ci le houspilla:


    
— Mais qu’est-ce que tu fais tout seul avec ta cousine dans le noir? T’as pas honte, le jour de notre mariage?


    
Marie-Hélène, dans sa longue robe nacrée, semblait au bord des larmes. Charles fit tout son possible pour la rassurer, lui jurant que ce n’était qu’une jasette en l’honneur du bon vieux temps où il avait été l’engagé d’Helena. Cette dernière demeura près du chemin, préférant ne pas se mêler de cette conversation délicate dont, elle le savait, elle risquait de ressortir perdante. Après quelques minutes d’argumentation et d’accusations, Marie-Hélène se détendit enfin. Elle décida probablement de croire les paroles de son mari tout neuf, plutôt que de nourrir des doutes à son égard. Marie-Hélène avait compris depuis un moment que Charles avait parfois l’esprit ailleurs, qu’il ne l’aimait peut-être pas autant qu’elle l’aimait, elle, de toute la puissance de son cœur de jeune fille. Mais justement, l’amour était parfois aveugle, toujours trop intense lorsqu’il frappait à coups de marteau vengeurs.


    
Alors que les nouveaux mariés s’éloignaient main dans la main vers leur voiture, Helena, demeurée seule, songea à quel point l’amour pouvait être cruel. C’était un luxe inouï, auquel peu de gens autour d’elle pouvaient prétendre. Plusieurs reportaient leur manque de tendresse sur leurs enfants, d’autres cherchaient la passion ailleurs, même si c’était condamné par l’Église… Elle prit encore une fois conscience de la chance qu’elle avait eue de rencontrer François sur son chemin. Sa flamme jumelle… Si différent d’elle, et pourtant si complémentaire… Elle rebroussa chemin tranquillement, après avoir adressé un souhait muet à la lune: que l’amour mutuel que François et elle se portaient ne cesse jamais de s’épanouir.


    
      
    

    
De retour au milieu des invités, elle fut interceptée par ses sœurs, qui l’entraînèrent dans une danse endiablée. Helena n’aimait pas tellement danser; elle trouvait que ses mouvements manquaient de grâce, et elle craignait les regards des autres sur sa personne. Mais dans les mariages, elle se laissait parfois convaincre, plus pour savourer un moment de connivence avec ses sœurs bien-aimées que pour se trémousser joyeusement sur la musique des violoneux. Avec Marie-Jeanne, Flore, Alida et Claircey, elle virevolta sur la piste de danse un bon moment, sans toutefois oser s’abandonner complètement, consciente de l’œil malicieux de son mari posé sur elle. François la suivait des yeux sans toutefois venir la rejoindre, lui qui préférait de loin la jasette à la danse. Il parlait d’ailleurs encore avec le jeune homme bien habillé. Cela devait faire près d’une heure qu’ils conversaient, et cela commençait à intriguer Helena. Elle quitta donc la piste malgré les protestations véhémentes de ses sœurs et s’avança vers François et son interlocuteur. Ce dernier la reçut avec chaleur:


    
— Helena Bouchard! Je suis si heureux de vous rencontrer. Votre mari arrête pas de faire votre éloge, c’est presque gênant!


    
Helena éclata de rire.


    
— Oui, il exagère parfois, mon bon François…


    
— Mais non, pas du tout! Il vous avait décrite à la perfection! Vous êtes une perle rare, chère créature!


    
Helena, soudain mal à l’aise devant la tournure que prenait la conversation et constatant que son mari ne lui viendrait pas en aide, détourna maladroitement le sujet:


    
— Et vous êtes, monsieur?


    
— Wellie Blackburn, pour vous servir, ma chère, dit-il en la gratifiant d’un baise-main un peu trop appuyé. Je tiens un magasin à Alma, sur la rue Collard. Vous avez besoin de quoi que ce soit? Je peux vous trouver tout ce que vous désirez. Vêtements, articles de maison… J’ai même quelques électroménagers! J’ai d’ailleurs un mélangeur sur socle, grâce à ma collaboration exclusive avec Émile Goulet, qui en tient un stock à Québec, sur la rue de la Couronne, dans le quartier Saint-Roch!


    
— Tu dois parler de l’entreprise Goulet et Bélanger? s’enquit soudainement François, qui ne voulait pas être écarté de la discussion.


    
— Oui, exactement! C’est mon ami, un très bon bougre, qui m’envoie plein d’exclusivités! Je vous le dis, à Alma, on a rien à envier aux grandes villes! assura le jeune homme plein d’entrain.


    
— Ah! Eh bien, merci. Alors, si je comprends bien, vous entretenez l’héritage familial? répondit Helena, sans pouvoir se départir du malaise qui s’était emparé d’elle.


    
Elle se souvenait que sa mère lui avait dit que le patriarche Blackburn avait un magasin, lui aussi, à Chicoutimi. Elle fut stupéfaite de voir Wellie éclater de rire:


    
— Je l’ai propulsé dans le monde des affaires, vous voulez dire! Mon père est pas très doué, je l’ai beaucoup aidé, en fait! Et l’avenir est dans le commerce, je vous le garantis!


    
— Et c’est de cela que vous parlez depuis tantôt? s’enquit Helena, encore curieuse de connaître le sujet qui les avait animés ainsi.


    
— En fait, avoua Wellie, dont les oreilles viraient au rouge, je confirmais justement à votre mari que, s’il lui arrivait quelque chose, ce que je souhaite vraiment pas, bien sûr, je me porterais galamment garant pour vous.


    
— Mais pourquoi? demanda précipitamment Helena, en état d’alerte.


    
— Parce que, même si je vous connais à peine, je ressens une forte amitié pour vous deux, avoua encore Wellie, visiblement embarrassé. Je suis… très intuitif. Et impulsif, parfois!


    
Et il éclata de rire, comme pour chasser la gêne causée par cet aveu impromptu.


    
— Et tu es d’accord avec ça, François? riposta Helena en se tournant vers son mari. Tu as l’intention de mourir bientôt?


    
François prit le parti de rire aux éclats à son tour.


    
— Ben non, Helena, je veux pas mourir! Je trouve juste que les ambitions de Wellie sont nobles et modernes, et je pense que ça te ferait un beau parti si j’étais plus là, c’est tout…


    
Helena empoigna François par le bras et l’emmena à l’écart, laissant Wellie en plan.


    
— Ben voyons, François Bouchard! Comment tu peux penser de même? Ç’a pas d’allure! s’écria-t-elle, frustrée.


    
François sourit tristement:


    
— Parfois, Lena, j’ai l’impression que je vais mourir jeune, comme mon père et ma mère… Le mal court, dans ma famille. Je voudrais pas que tu te retrouves toute seule… Alors, me semble que Wellie ferait un bon mari pour toi.


    
— Ben voyons, répéta-t-elle, abasourdie. Tu te sens bien, non?


    
— Oui! Pour l’instant, je me sens bien, et je crois que je vais me sentir bien encore longtemps! Mais de savoir qu’un homme comme Wellie est prêt à prendre soin de toi si je meurs me rassure.


    
— Tu mourras pas, François!


    
— Je vais mourir un jour, Lena, c’est sûr… Mais j’espère que ce sera pas avant longtemps! Wellie t’a tout de suite remarquée… Il te trouve belle comme le jour, ce que je comprends tellement…


    
— Je refuse d’en entendre plus, franchement! Tu peux pas décider avec qui je vais passer ma vie, alors que tu es là, en chair et en os, devant moi! Tu as trop bu?


    
— J’ai bu plus que de raison, ma beauté noire. Mais j’ai bien confiance en ce Blackburn…


    
— Mais… Il est pas déjà marié?


    
— Oui, concéda François. Mais il m’a juré de s’occuper de toi et des enfants s’il m’arrivait quelque chose.


    
— Et pourquoi lui, François? Tu le connais à peine!


    
— Mon instinct me trompe rarement, tu sais. Moi aussi, je suis intuitif. Je suis sûre que c’est une bonne personne… Ça fait plus d’une heure que je jase avec lui.


    
— Une heure! Une heure, François! Et tu es prêt à lui confier ta famille?


    
— Si ça t’intéresse pas, tu pourras toujours refuser. Mais sache que, pour l’instant, je me suis fait un ami. On va le recevoir à la maison de temps en temps, avec sa femme et ses enfants. Et s’il m’arrive quelque chose…


    
— Il t’arrivera rien, François! Je mourrai avant toi!


    
Helena écrasa sa bouche contre celle de son mari pour l’empêcher de répliquer encore.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 8
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 6

    
Février 1928


    
En plein cœur de l’hiver, le vent soufflait fort sur la maison des Bouchard, l’ensevelissant sous la neige jusqu’aux fenêtres. Pourtant, Helena n’y prêtait pas attention: son cœur était pris dans un étau d’angoisse. Sa petite Esther, âgée de dix mois et demi, était si fiévreuse et amorphe qu’elle craignait pour sa vie. Cette enfant autrement calme et souriante geignait faiblement dans les bras de sa mère, qui était incapable de lui faire prendre le sein. Si sa naissance et les premiers mois de son existence s’étaient déroulés comme un charme, à présent, Esther inspirait les pires craintes. Elle se mit à tousser à en perdre le souffle, s’étouffant dans ses sécrétions. Helena sentit la panique la gagner.


    
— Reprends ton souffle, Esther, c’est un ordre!


    
Elle lui assena une bonne claque dans le dos en désespoir de cause. Cela sembla réanimer l’enfant, qui expulsa un jet de morve jaunâtre. Couverte de liquide visqueux, Helena déposa la petite dans le berceau près du poêle, lui essuya la bouche avec une débarbouillette mouillée et s’en fut dans sa chambre pour changer de vêtements. Elle avait besoin d’une minute de repos, de toute manière. Juste le temps de se recentrer, de retrouver le courage…


    
— J’ai donc hâte que François et François-Xavier reviennent avec Thadée, marmonna-t-elle entre ses dents, l’estomac noué à l’idée que sa belle-sœur guérisseuse n’arrive trop tard.


    
En montant à l’étage, elle entendit clairement tousser. Elle avait envoyé ses garçons dans leur chambre pour qu’ils jouent tranquillement, espérant ainsi avoir la paix, mais aussi éviter que la maladie ne se propage jusqu’à leur organisme. Elle figea dans l’escalier, prêta l’oreille. Du côté de la chambre des filles, elle ne perçut rien d’alarmant: Thérèse n’avait pas terminé sa sieste. Mais de l’autre côté, une toux creuse résonna à nouveau derrière la porte. Elle s’empressa de gravir les dernières marches et entra dans la chambre des garçons pour découvrir que son petit Lorenzo était couché dans son lit, le visage rouge, les yeux cernés. Il semblait endormi. Depuis la veille, il paraissait somnolent, comme atteint de langueur, et avait mangé avec très peu d’appétit ce midi-là, mais Helena n’avait pas pris la peine de s’inquiéter, trop accaparée par l’état alarmant de son bébé.


    
Elle jeta un œil à Jean-Marie, qui s’affairait à résoudre un casse-tête, en silence, comme s’il ne voulait pas troubler le sommeil perturbé de son petit frère. Quand il aperçut sa mère, il leva la tête et dit:


    
— Maman, Enzo va pas bien, je pense.


    
Au rez-de-chaussée, Esther toussait encore. À l’étage, Lorenzo lui fit écho. Helena se précipita vers lui, oubliant les vomissures sur ses vêtements, et posa sa main sur son front en sueur:


    
— Il fait beaucoup de fièvre, murmura-t-elle pour elle-même, effarée. Mais qu’est-ce qui se passe, ici? Qui a fait entrer cette cochonnerie chez nous?


    
— François-Xavier m’a dit que ses amis toussaient à son école, reprit le petit garçon, comme si sa mère s’adressait à lui. C’est peut-être lui!


    
— Mais ton frère est pas malade, lui, rétorqua Helena.


    
Depuis que son premier mari avait eu la tuberculose, elle savait pourtant qu’une maladie pouvait se répandre sans que tout le monde développe des symptômes. Elle-même avait été en contact étroit avec Liguori et n’avait jamais eu de problème de santé à ce jour!


    
Mais cette fois-ci, elle se sentit faiblir alors qu’elle s’assoyait sur le lit auprès de Lorenzo. Elle faisait peut-être de la fièvre, elle aussi: elle était percluse de courbatures. Elle porta toutefois toute son attention sur son jeune garçon: sa respiration était sifflante. Helena le secoua doucement pour le réveiller. L’enfant remua, mais n’ouvrit pas les yeux. Elle le secoua plus fort: en vain! Cette fois paniquée, elle se tourna vers Jean-Marie:


    
— Est-ce que tu te sens bien, toi?


    
— Oui, maman, répondit l’enfant docilement.


    
— Alors, va dans la chambre de Thérèse!


    
— Mais mon casse-tête?


    
— Laisse faire ton casse-tête, et va dans la chambre de Thérèse, répéta Helena sur un ton brusque.


    
Jean-Marie comprit le message: il se dépêcha de disparaître. Helena saisit Lorenzo dans ses bras tremblants et redescendit l’escalier à toute vitesse. Elle posa son fils sur le divan du salon, alla remplir une bassine d’eau froide, attrapa un linge propre qu’elle trempa et qu’elle appliqua sur le front, puis sur la poitrine de l’enfant. Elle s’inquiéta en entendant râler Esther: elle se précipita vers elle, la prit contre son avant-bras et lui assena encore une fois une bonne claque dans le dos. Les voies respiratoires du bébé se dégagèrent partiellement.


    
C’est ainsi que François, François-Xavier et Thadée découvrirent la mère de famille: son bébé en équilibre sur son avant-bras, sa tête vers le bas, tout mou; elle-même avait les larmes aux yeux et étouffait une quinte de toux.


    
— Reculez, leur dit-elle d’une voix désespérée. Je suis malade, Esther est malade, Lorenzo aussi!


    
François regarda autour de lui: sur le sofa, le jeune Lorenzo était avachi, une main dans le vide.


    
— Enzo! s’écria-t-il en se ruant vers lui.


    
La vue de son garçon immobile, les joues rouges, mais le reste du visage d’un blanc cireux, l’affola. Il tenta de le réveiller, sans succès.


    
— Mais qu’est-ce qui se passe ici, nom de Dieu! cria-t-il presque en se retournant vers sa femme.


    
Thadée ne perdit pas son sang-froid: elle arracha le bébé des bras d’Helena.


    
— Il faut faire baisser la fièvre d’Esther, c’est urgent, gronda-t-elle.


    
Elle remplit l’évier d’eau fraîche et immergea le bébé. Esther réagit en geignant. Stupéfaite par l’audace de sa belle-sœur, Helena se précipita vers l’armoire et en sortit une serviette épaisse pour sécher sa fille. Thadée replongea l’enfant enfin bien éveillée dans l’évier et jeta:


    
— C’est bon signe, elle est encore capable de pleurer un peu… François, il faut amener Lorenzo à l’hôpital de Roberval au plus vite. Esther aussi. Pourquoi tu m’as pas dit qu’ils allaient aussi mal? Leur état dépasse mes capacités.


    
— Mais les routes sont pleines de neige! Avec la carriole à patins, ça va prendre des heures et des heures… si on se rend, se lamenta Helena.


    
En effet, cet hiver-là était extrêmement rigoureux. Jamais les habitants de la région n’avaient vu autant de neige recouvrir les champs et les routes de fortune.


    
— Je devrais aller chercher le docteur, au moins, proposa François, le visage grave.


    
— Tu peux toujours essayer. Moi, je vais tout faire pour que leur fièvre baisse, marmonna Thadée. Si je réussis à réveiller Enzo, je vais pouvoir lui donner des herbes à boire… ajouta-t-elle, peu convaincue, en déshabillant la petite Esther toute mouillée avant de l’envelopper dans la serviette qu’Helena venait de lui apporter.


    
— Tout s’est passé si vite, se lamenta Helena en se tordant les mains. Je savais pas quoi faire… Je pensais que c’était un rhume, mais… J’étais tellement occupée par Esther que j’ai pas remarqué qu’Enzo allait mal!


    
Helena tremblait de tous ses membres; un froid insidieux avait envahi son corps. Elle se sentait à la fois brûlante et glacée. Elle gagna le salon et s’assit à côté d’Enzo, prit sa petite main dans la sienne, le cœur en friche, et cria presque:


    
— Enzo, mon chéri, réveille-toi! Il faut que tu te réveilles!


    
Mais le petit ne bougeait toujours pas. Alors, Helena prit l’enfant et l’amena vers l’évier à son tour. Elle l’assit dans la bassine, mais il ne tenait pas tout seul; il lui faisait penser à un poisson mort, difficile à tenir, sa lourde tête penchée vers l’avant de son corps.


    
Lorenzo ne toussait même plus. Elle le secoua, trop fort, de l’eau fut projetée jusque sur le plancher. Lorenzo n’eut aucune réaction. Elle le sortit de l’eau et le serra contre elle, encore trop fort. Elle n’entendait plus que sa respiration sifflante.


    
Elle le déposa par terre, appuya son oreille contre sa poitrine: un souffle laborieux s’en échappait par instants. Helena leva le regard à la recherche de celui de son mari, le socle qui pourrait la rassurer, mais François était parti chercher le médecin; il ne reviendrait peut-être pas avant longtemps. À cet instant précis, la jeune mère de famille comprit qu’il était trop tard. Elle regarda Thadée, les yeux emplis du vertigineux vide de la perte. Elle confia bébé Esther à ses bons soins et monta à l’étage, son petit garçon dans ses bras. Une fois dans sa chambre, elle lui enleva ses vêtements trempés, lui enfila une chemise de nuit propre, d’un blanc virginal, puis le déposa tendrement dans son petit lit. Elle s’étendit à ses côtés, lui chanta la berceuse qu’il affectionnait tout particulièrement lorsqu’il était bébé:


    
— Bonne nuit, cher trésor, ferme tes yeux, et dors…


    
Elle chanta longtemps, sa main dans sa menotte inerte, jusqu’à ce que le soir tombe derrière les épinettes qui bordaient la cour arrière. Les yeux ouverts, elle-même atteinte de cette fièvre sournoise, elle suppliait Dieu de ne pas lui ravir cet enfant qu’elle avait eu tant de mal à chérir, mais qu’elle aimait tellement. Lorsque le médecin survint enfin sur le seuil de la chambre, François sur les talons, Helena dormait d’un sommeil agité, le petit corps de Lorenzo, âgé de deux ans à peine, serré contre elle. Le docteur Houde fit rapidement le bilan de la situation. Il secoua la tête d’un air résigné:


    
— Le petit est décédé. Je suis désolé, mon bon François.


    
Le père de famille émit une plainte qui atteignit Helena jusque dans les limbes où elle s’était réfugiée. Elle s’assit précipitamment sur le lit, des larmes coulant sur ses joues. Elle avait entendu son fils quitter l’existence, dans une série de râles déchirants, de plus en plus espacés. En cette journée implacable, elle n’avait rien vu venir, rien pu empêcher. Elle se jeta sur le corps de son enfant, le cœur explosé. Celui-là, on ne pourrait pas le lui enlever! François dut la relever contre son gré, alors qu’il aurait voulu lui-même s’effondrer, tomber pour de bon dans la folle douleur que lui causait la mort de son fils préféré. Seulement, il devait se montrer fort, il devait donner l’exemple. Il pleurerait plus tard, seul dans la grange, ou dans les bras d’Helena si elle le voulait bien, une fois que le docteur serait parti.


    
Il entraîna sa femme au rez-de-chaussée, où Thadée faisait boire une décoction à Esther. Celle-ci semblait aller mieux; sa toux moins creuse laissait présager un rétablissement prochain. Thérèse, Jean-Marie et François-Xavier jouaient sagement aux cartes dans la cuisine, conscients que quelque chose ne tournait pas rond dans leur maison et qu’ils devaient se tenir bien, bien tranquilles, en attendant que passe la tempête qui s’était abattue sur eux. La vue du visage décomposé de leurs parents leur fit grande impression: un événement très grave était survenu, c’était certain. Mais lorsque monsieur le curé, dans sa soutane noire constellée de flocons de neige, pénétra dans leur demeure à pas feutrés, en plein mardi et très tard le soir, ils comprirent, malgré leur jeune âge et leur supposée innocence, que leur petit frère était allé rejoindre les anges. François-Xavier réprima de peine et de misère un sanglot quand le docteur croisa le curé sur le seuil de l’escalier. Il avait capté leur regard entendu, d’une telle tristesse que l’enfant avait été accablé de tout le poids de sa courte existence. François-Xavier voulut se précipiter à l’étage, mais son père l’en empêcha d’un mouvement du bras:


    
— Tu restes ici. On va préparer Enzo, et on le descendra pour la veillée, quand le curé en aura terminé avec lui.


    
De son côté, dans sa confusion fiévreuse, Helena refusait l’évidence. Étendue sur le divan, en proie à des spasmes de chaleur puis de froid, elle luttait contre le virus qui lui avait ravi son fils. Thadée la força à avaler une boisson au goût atroce, qui lui donna envie d’expulser à grands jets toute sa vie renversée. Elle retomba dans le sommeil, s’évanouit plus qu’elle ne s’assoupit. Dans son délire, elle revoyait Louis-Simon, son deuxième fils, mort dans son sommeil; l’enfant lui souriait, agitait sa petite menotte dans une tentative maladroite de salutation, et Helena riait, riait à en perdre le souffle. Puis, le visage de Lorenzo se superposa à celui de Louis-Simon, mais celui-là, quittant le monde trop tôt, grimaçait, hurlait sa douleur et sa terreur. Le rire nerveux d’Helena se transforma en cri d’horreur qui fit sursauter toute la maisonnée. La mère de famille dépérissait; Thadée commençait à craindre pour sa vie, sinon pour sa santé d’esprit. Reviendrait-elle dans l’univers des vivants, des bien-portants?


    
Quant à François-Xavier, du haut de ses neuf ans et demi, il se sentait terriblement coupable d’avoir apporté la maladie dans sa maison. Il avait ramené une petite toux sèche de son école, l’avait subie avec nonchalance pendant quelques jours, mais voilà que ce malaise, qu’il croyait inoffensif, avait tué son petit frère, lui avait presque ravi sa petite sœur, et menaçait de lui enlever la personne qu’il chérissait plus que tout au monde: sa maman. Bientôt, il ne put plus supporter le climat anxiogène qui régnait chez lui. Il se dégagea de la poigne de son père, se rua vers la porte d’entrée, enfila son manteau et ses bottes à la va-vite et se lança dans la nuit noire.


    
Il marcha tout le long de l’allée qui menait au chemin mal déneigé. Déterminé à fuir l’endroit où il avait causé tant de malheur, il enfonça ses deux bottes dans la neige molle, avançant lentement mais sûrement, le corps secoué de sanglots. Soudain, il sentit la grosse main de François sur son épaule:


    
— C’est pas ta faute, mon garçon.


    
François-Xavier leva un regard éperdu vers celui qu’il considérait comme son père. Il chuchota, comme s’il avait perdu la voix:


    
— C’est moi qui ai amené la maladie dans la maison.


    
Les yeux du paternel se remplirent d’eau. Jamais le garçon n’avait vu pleurer son père. Il en fut bouleversé. Les sanglots s’emparèrent à nouveau de lui, comme des secousses irrépressibles, venues du plus profond de son être. François attira l’enfant à lui et jeta:


    
— T’es pas la maladie! Cette cochonnerie, elle s’est cachée à l’intérieur de toi. C’est pas ta faute. Tu pouvais pas savoir, mon grand.


    
Longtemps, François et son fils adoptif demeurèrent sur le bord du chemin enneigé, taquinés par les flocons qui tourbillonnaient autour d’eux avant de se poser gentiment sur leur tête et leurs vêtements. Ainsi, loin de la tragédie qui se déroulait dans leur demeure, ils en profitèrent pour refaire leurs forces, en secret, en prévision des journées difficiles à venir.


    

      
    

    
      
    

    
Les funérailles furent célébrées quelques jours plus tard, dans la plus stricte intimité. Seuls les membres de leur famille proche assistèrent au triste événement, puisque les routes étaient impraticables et que le médecin avait ordonné à la famille Bouchard de demeurer en quarantaine. Helena tenait à peine debout, alourdie par la fièvre qui la pourchassait encore par moments et par la douleur de sa perte ultime. Son mari la soutenait par le bras, un air dévasté sur le visage, lui-même semblant imperméabilisé à la maladie. François-Xavier et Jean-Marie étaient immobiles, dans un silence qui trahissait leur affliction. Le curé, qui avait été exposé au fléau qui s’était abattu sur la famille, avait accepté de prononcer l’oraison funèbre, mais demeura à l’écart, derrière son autel. Thérèse, cependant, s’était mise à tousser; elle était donc restée avec Thadée et bébé Esther à la maison.


    
Le petit cercueil de bois fut installé dans le charnier en attendant le dégel du printemps. Lorsqu’Helena le vit s’éloigner, emportant pour de bon son petit Enzo rigidifié, elle eut la sensation qu’une partie de son âme lui était arrachée. La souffrance irradia jusqu’à son abdomen, jusqu’à ses tempes d’où pulsait son cœur brisé. Elle s’écarta de François comme si tout était sa faute.


    
Il a empêché Enzo de s’attacher à moi! Si j’avais été assez proche d’Enzo, peut-être qu’il serait pas mort, qu’il se serait battu plus fort?


    
Le regard qu’elle lança alors à son mari reflétait une haine viscérale, mais les yeux verts qu’elle rencontra, embués de larmes et de tristesse, agirent comme un miroir qui dévia ce ressentiment vers elle-même. Tout à coup, Helena se détesta, se sentit profondément dégoûtée par la femme qu’elle était, qui avait laissé l’univers lui enlever encore un enfant. Ce sentiment était bardé d’une impuissance infinie et d’une lassitude qui lui donnait envie de s’écrouler sur les dalles froides de l’église, de s’y couler comme du mercure en fusion. François dut la tirer hors du bâtiment. Le vent glacé qui fouetta son visage ne parvint pas à balayer l’ouragan de haine qui l’avait envahie. Elle chemina en grelottant jusqu’à son foyer, suivie de près par ses deux garçons bien vivants, qui s’inquiétaient pour elle. François-Xavier craignait toujours que sa mère lui en veuille d’avoir ramené la maladie à la maison, et la flamme de dégoût qu’il voyait danser dans son regard enfiévré lui donnait envie de se creuser un refuge dans la neige et de s’y cacher jusqu’au printemps. Quant à Jean-Marie, qui n’avait pas cinq ans, il errait dans l’incompréhension et la terreur la plus complète. C’était sa première expérience de la mort, et il ne saisissait pas où son petit frère avait bien pu s’en aller. Vers les anges du ciel? Mais pour quelle raison, quand on est heureux sur terre avec sa famille? Son esprit d’enfant élaborait des songes effrayants; lui, il craignait d’être dans l’obligation à son tour de partir rejoindre ces anges, peut-être pas si gentils que cela, d’ailleurs, puisqu’ils rendaient ses parents malheureux.


    
Pendant quelques jours, François erra dans la maison comme un perdu pendant qu’Helena se refermait dans un mutisme qui stressait tout le monde. Tous deux prenaient soin du mieux qu’ils pouvaient des plus jeunes, encore affectés par la maladie. Thadée était demeurée avec la famille; elle avait concocté des tisanes et des mouches de moutarde pour les malades, et François lui en avait été grandement reconnaissant. Lui-même ne savait pas quoi faire devant cette abomination qui lui avait ravi son fils, qui avait rongé sa femme et ses enfants. Il ne comprenait pas pourquoi il n’avait eu aucun symptôme, et se sentait coupable d’être bien-portant. Il aurait tout donné pour prendre la place de Lorenzo: il aurait contracté cette fichue maladie et en serait mort pour le sauver, pour lui accorder ne serait-ce que quelques années d’existence de plus! Mais c’était impossible, il le savait bien, alors il arpentait le couloir menant du salon à la cuisine, une boule de tourments et d’inquiétude lovée dans sa poitrine. Il négligeait ses bêtes de ferme, avait oublié de pelleter l’entrée et les allées menant aux dépendances même si la neige s’était remise à tomber, houspillait ses enfants alors qu’il n’avait jamais agi de la sorte auparavant. Son cœur vaillant était meurtri au-delà du raisonnable, mais il tentait tout de même de faire bonne figure, s’effaçant le plus possible pour ne pas empirer une situation qu’il considérait comme déjà suffisamment toxique.


    
Jean-Marie aussi avait fini par attraper la fièvre qui avait tué Lorenzo, mais il s’était rapidement rétabli, à son grand soulagement. L’enfant avait eu si peur de devoir aller retrouver son frère dans le petit cercueil, direction le ciel trop vaste pour lui! Il en avait pleuré toute une soirée, inconsolable, le plus silencieusement possible, mais François-Xavier l’avait entendu; il était venu se coucher dans son petit lit, tentant maladroitement de le rassurer. Heureusement, Esther avait pris du mieux: elle ne vomissait plus de sécrétions, sa respiration était fluide, elle souriait et s’agitait à nouveau. Thérèse toussait encore, mais la fièvre avait disparu.


    
Peu à peu, François reprit espoir; la vie triompherait, tout ce beau monde qu’il lui restait se rétablirait. Il retrouva son élan habituel, retourna traire ses vaches dès l’aube, nourrir ses chevaux et ses poules. Il passa un avant-midi complet à déblayer les chemins et rentra fourbu, mais moins angoissé, comme si l’effort qu’il avait fourni avait exorcisé ses démons. Son appétit revint, et la vision de son petit Enzo couché sur le dos dans son cercueil, seul dans le froid et le noir du charnier, cessa de le hanter.


    
De son côté, enfermée dans sa tour de frustration et de désespoir, Helena fonctionnait en mode automatique. Elle s’était rétablie physiquement, mais ne pouvait se départir de ses sentiments malsains. En silence, elle s’agitait dans la maison, effectuait les tâches ménagères en serrant les dents, croisait son mari sans le voir et, quand elle finissait par s’évanouir dans son lit, son sommeil était peuplé de cauchemars. Parfois, quand l’éveil devenait insoutenable, elle allait se lover dans le petit lit de Thérèse, moulait son corps au sien et pleurait en silence. Elle vécut ainsi toute la fin de février, dans une espèce de transe qui frôlait la folie et qui exaspérait François.


    
Un matin, elle s’éveilla avec une nausée et un mal de tête lancinant: les symptômes s’accrurent au fil des jours. Elle s’enracina d’abord dans le déni, trop bouleversée et trop haineuse d’elle-même pour s’avouer quoi que ce soit; mais au début de mars, comme elle n’avait pas eu ses règles, elle dut se rendre à l’évidence: elle était enceinte. Un autre enfant croissait en elle! Tout en vomissant ses tripes, elle songea que cette réalité était inacceptable.


    
Je peux pas avoir un autre bébé, c’est au-dessus de mes forces! J’en parlerai à personne! Avec un peu de chance, l’enfant s’en ira de lui-même…


    
Pendant le reste de l’hiver, à mesure que son petit ventre grossissait, son déni fit place à la colère, nourrie par l’injustice qu’elle croyait subir. Pourquoi François l’avait-il engrossée encore une fois, aussi facilement? Et pourquoi son corps avait-il accepté de recevoir ce nouvel être tandis que son esprit, lui, en était incapable? Enragée, toujours étouffée par la haine qu’elle entretenait envers elle-même, elle rejeta chacune des approches que François tenta.


    
Une matinée de printemps, alors que les rayons du soleil commençaient à percer la fenêtre de la chambre conjugale, François, embarrassé mais déterminé, se décida enfin à affronter sa femme. Il se tourna vers Helena et s’appuya sur un coude pour lui lancer précipitamment:


    
— Lena, je sais que tu es malheureuse, je comprends… mais moi, j’ai besoin de toi. Tu me manques, ma beauté noire.


    
Il avait murmuré si bas qu’il crut un instant que sa femme ne l’avait pas entendu. Quand enfin elle se retourna, il aperçut les larmes qui avaient envahi ses grands yeux noirs. Il jugea bon d’ajouter:


    
— Je veux pas te forcer. Mais le devoir conjugal, tu sais… c’est important.


    
— Le devoir conjugal? s’emporta-t-elle alors, en se redressant sur le lit. Je l’ai assez accompli comme ça, tu crois pas? Regarde où ça nous a menés!


    
— Tu as peur de retomber enceinte, c’est ça? demanda François en s’assoyant à son tour à ses côtés. Il y a des moyens de l’éviter… Je veux dire… On peut aussi juste se coller, tu sais… Tu m’en veux à ce point-là? J’ai… j’ai besoin de ton affection, c’est tout!


    
Sa voix tremblait; il se détestait d’avouer ainsi sa vulnérabilité. Rarement avait-il été aussi loin dans l’aveu de ses désirs, de son besoin d’intimité. Helena le regarda à nouveau; ses joues étaient couvertes de larmes, mais son regard s’était adouci. Elle s’écria, crachant à la tête de son mari les émotions qui la tenaillaient depuis des mois:


    
— C’est à moi que j’en veux, surtout! À moi! J’aurais dû agir plus tôt, j’aurais dû t’envoyer chercher le docteur quand il était encore temps… J’ai pas vu qu’Enzo était malade, j’ai juste pensé à Esther… Je m’en veux tellement!


    
Helena éclata en sanglots. François lui caressa le dos à travers sa chemise de nuit. Il n’avait pas réalisé la haine et le regret qui grugeaient sa femme de l’intérieur. Dire qu’il croyait qu’elle lui en voulait, à lui!


    
— C’est pas ta faute, Helena, murmura-t-il encore. C’est pas ma faute ni celle de François-Xavier. C’est la faute de personne, sinon celle de Dieu! C’est lui qui est venu chercher notre bébé!


    
— Mais tu blasphèmes, François! l’avertit Helena, même si au fond d’elle, elle aussi était fâchée contre Dieu, qui avait osé ramener la Grande Faucheuse dans sa demeure.


    
— Je m’en fiche, si tu savais… Il nous a abandonnés! Mais toi, s’il te plaît, m’abandonne pas, Lena…


    
Il fit remonter ses doigts jusqu’à la peau douce du cou de sa femme. Celle-ci frémit, mais le laissa faire, le corps encore secoué de sanglots silencieux.


    
— François, je dois t’avouer quelque chose… finit-elle par dire, l’air résigné.


    
François s’alarma. Allait-elle le quitter? C’était impensable, ils étaient mariés, ils avaient des enfants! Il se pencha vers elle et souffla:


    
— Laisse-moi pas tomber, Lena. Nous deux, c’est à la vie, à la mort!


    
— Mais non, grand niaiseux, je vais pas partir, riposta-t-elle en souriant pour la première fois depuis très longtemps.


    
— C’est quoi, alors? s’impatienta-t-il, nerveux.


    
Helena poussa un profond soupir, renifla, s’essuya le nez avec la manche de sa chemise, puis admit:


    
— Je suis enceinte.


    
— Quoi? Pour vrai? répondit François, un éclat de stupeur dans les yeux.


    
— Oui, il va naître au mois d’octobre… je pense.


    
— Mais c’est une bonne nouvelle! Non? Lena?


    
François se disait que l’arrivée d’un autre enfant était peut-être la seule manière de se remettre du décès d’Enzo. Lorsque le nouveau-né arriverait, sa femme n’aurait pas d’autre choix que d’en prendre soin, cela lui changerait les idées, éloignerait leurs pensées morbides, leurs regrets, tournerait à nouveau leur regard vers l’avenir… Mais Helena répondit sèchement:


    
— J’en veux plus, des enfants. Je peux pas… je peux plus!


    
Bien assise dans le lit, elle pressa sur son ventre de ses deux mains, comme pour exhorter le fœtus à sortir. François prit peur; sa femme ne pouvait pas rejeter sa fonction première, qui était d’enfanter! Cela n’avait aucun sens! Il s’insurgea:


    
— Mais voyons, Lena, cet enfant est une bénédiction! Il va nous consoler, tu vas voir, il va redonner le sourire à toute la maisonnée dans le temps de le dire!


    
— S’il survit…


    
— Ah! Il va vivre, celui-là, je le sens!


    
— J’aimerais mieux qu’il survive pas.


    
— Lena! Là, c’est toi qui blasphèmes! Espérer la mort de son bébé, c’est sacrilège! chuchota François, la mine horrifiée.


    
— Tu as dit tantôt que tu te sacrais pas mal de la religion! Ben moi aussi, tu sauras! J’irai en enfer, mais je veux pas de cet enfant-là!


    
Rageuse, Helena essuya ses yeux rougis avec un pan de drap.


    
— Tu penses tout de même pas à… Thadée voudra jamais faire ça… balbutia François.


    
— Je peux pas faire ça… Je peux rien faire, en fait… Même si je veux rien savoir, je peux plus rien y changer. Je suis prise avec ce bébé.


    
— Mais tu vas l’adorer! s’exclama François, qui n’avait jamais entendu sa femme s’exprimer avec tant de désespoir dans la voix. Tu vas l’aimer, hein? Tu es sa mère!


    
Helena ne répondit pas. Elle tenta de se lever, mais François l’attira à lui et déposa un baiser sur sa bouche, un baiser qui trahissait toutes ses craintes et son désir de rapprochement. Elle ne put s’empêcher de s’abandonner à l’assaut de ses lèvres pressantes, les larmes roulant sur ses joues. Son mari lui manquait tellement, elle le réalisait à présent! Elle avait été folle de s’en éloigner ainsi! C’était le seul qui pouvait la ramener à la vie en ce moment, le seul qui pouvait lui faire oublier l’horrible réalité dans laquelle elle était emprisonnée. Les mains fermes et chaudes de François détachèrent les rubans de sa chemise et, bientôt, elle se retrouva nue à ses côtés. Il fondit sur elle comme un carnassier, sa bouche s’attardant sur toutes ses courbes, et un peu plus longtemps sur son entrejambe. Helena en fut électrisée. Les larmes coulaient encore librement sur ses joues, mouillaient son cou et le drap sur lequel elle était couchée, mais c’étaient des larmes de soulagement, ce soulagement intense de se sentir enfin, encore, vivante. Après lui avoir fait atteindre l’extase avec sa langue, il la pénétra en douceur, lui laissant le temps d’apprécier, et leurs ébats furent teintés d’une tendresse déchirante. Ils se sentaient comme deux malades en pleine convalescence, finalement extirpés d’une nuit noire ou d’un puits sans fond, s’abandonnant l’un à l’autre pour mieux atteindre la lumière, ensemble.


    
— Nous l’aimerons de toutes nos forces, cet enfant, murmura François, sa main posée sur le ventre d’Helena, lorsqu’ils se retrouvèrent côte à côte dans le lit, essoufflés, mais débarrassés d’un tourbillon de mauvaises énergies.


    
Helena ne répondit rien. En son for intérieur, elle savait qu’elle n’aurait pas d’autre choix que de s’abandonner aux aléas de sa destinée et aux élans implacables de son cœur. Cet enfant allait voir le jour, il ne pouvait pas en être autrement. Elle s’y attacherait probablement dès qu’elle lui verrait la binette. Peut-être grandirait-il en beauté, peut-être mourrait-il très tôt; elle n’y pourrait rien de toute façon. Elle ferma les yeux, enfin résignée à accepter l’inéluctable. Encore une fois, elle consentit à faire confiance aux anges du ciel, ceux-là mêmes qui lui avaient ravi Liguori, Louis-Simon et Lorenzo. Elle accepta de se prêter une autre fois à leurs jeux cruels, une dernière fois peut-être, le cœur empêtré de méfiance.

  


OceanofPDF.com

Chapitre 9
  
  
  




  
    

      
    

    
Chapitre 7

    
Octobre 1928


    
— Ce printemps pluvieux a encore été catastrophique… L’agriculture sera plus jamais ce qu’elle a été, prédit François, la mine grave.


    
Helena frissonna en écoutant son mari lui raconter, encore une fois, ce qui s’était passé cet été-là. François était intarissable lorsqu’il était question de ce qu’il appelait «la tragédie du lac Saint-Jean», qui avait été désastreuse pour nombre de ses amis. Assise sur le perron dans sa chaise à bascule et profitant d’une soirée anormalement douce, la jeune femme ne pouvait faire autrement que d’entendre son mari s’épancher pour la millième fois. Elle sourit doucement, secoua la tête. Lui si volubile ne pouvait s’empêcher de continuer, même si elle montrait quelques signes d’impatience.


    
Dans la pénombre sans insectes, bercé par le vent doux, François s’emportait encore:


    
— Depuis 1912, les maudits William Price et James Buchanan Duke avaient dans l’intention de construire des barrages, de faire monter le niveau du lac à dix-sept pieds et demi et d’exproprier les fermiers… Tu te rends compte? Et dès 1914, ce bon vieux Onésime Tremblay s’est placé à la tête des fermiers pour protester contre ces changements qui risquaient fort de leur nuire. Pire encore, après la Première Guerre mondiale, le gouvernement a donné l’autorisation à la compagnie de Duke et de Price de construire leurs installations, enlevant la clause qui empêchait que le lac remonte à plus de dix-sept pieds et demi! Ils pouvaient faire monter le lac aussi haut qu’ils le voulaient! Ç’a juste pas de bon sens!


    
François secoua la tête, l’air découragé. Son grand cœur rageait en raison de l’injustice que ses compatriotes avaient subie. Il jeta un bref regard à sa femme, qui semblait l’écouter à moitié, les yeux mi-clos. Cela ne l’empêcha pas pour autant de poursuivre, tout aussi emporté:


    
— Et puis, imagine-toi donc qu’après les décès de Duke et Price, l’Alcan a repris le projet, en 1925. Et l’Alcan, on le sait bien, est bien plus motivée par le profit et l’expansion que par le respect envers les habitants du Lac! Avec ces décès, la possibilité que la compagnie qui construirait les barrages soit sensible au sort des agriculteurs a disparu pour de bon! Malgré les protestations et une première tragédie en 1926, en 1927, le gouvernement a enlevé, à l’aide d’une loi, les droits des propriétaires sur leurs terres inondées. C’était terrible, terrible pour les agriculteurs de notre belle région. Une saga judiciaire s’est enclenchée afin que les agriculteurs soient dédommagés. Mais…


    
— Je sais tout ça, mon beau. Tu me l’as déjà raconté… le coupa Helena, un peu exaspérée par cette énième leçon d’histoire.


    
François, debout dans les marches du perron, s’approcha de sa femme et déposa un baiser sur sa joue avant de continuer:


    
— Je sais, ma belle noire, mais ça me fait du bien de t’en parler encore… Surtout par rapport à ce qui s’est passé cet été!


    
Helena soupira, resserra son châle contre sa poitrine. Elle l’incita d’un geste las du menton à poursuivre. Il ne se fit pas prier:


    
— Donc, cet été, le drame s’est répété: il a tellement neigé cet hiver et plu ce printemps que le lac est monté à vingt-trois pieds et demi! Plein de nouvelles terres ont été inondées! Il y a beaucoup de mes amis qui doivent partir… Ils ont plus de terres, tu te rends compte?


    
— Oui… mais l’Alcan, c’est aussi la possibilité de nouveaux emplois. C’est quand même bon pour l’économie de la région, osa rétorquer Helena en se balançant avec un peu plus d’énergie sur sa chaise.


    
Elle caressait son gros ventre par intermittence; le bébé s’agitait beaucoup, ces derniers temps. Il naîtrait très bientôt. Et cette perspective la terrifiait: serait-elle capable de l’aimer comme elle aimait ses autres enfants? Pourrait-elle s’y attacher comme elle l’avait fait avec Joseph Lorenzo Fernand? Son petit Enzo lui manquait encore tellement: la nuit, elle rêvait de lui et se réveillait couverte de sueur, épouvantée à l’idée de ne plus jamais le revoir. François, lui, semblait avoir surmonté l’épreuve du deuil, et ne parlait plus de son fils décédé. C’était encore plus difficile pour Helena, car elle aimait se rappeler les quelques moments qu’ils avaient vécus avec lui dans leur vie. Elle se taisait toutefois, puisque tout le monde semblait avoir oublié Enzo: même Marie, sa belle-mère par alliance, Thadée, Odélie et Louisa, ses belles-sœurs qui vivaient près d’elle, n’en parlaient plus, comme si elles redoutaient de raviver de mauvais souvenirs.


    
Étrangement, la personne avec qui elle avait pu s’entretenir au sujet de Lorenzo avait été Wellie Blackburn, le nouvel ami de François. Wellie était venu les visiter à quelques reprises avec sa femme et ses enfants au cours de l’été, et Helena avait eu l’occasion de converser une fois avec lui en privé, alors que sa femme faisait la sieste et que François était parti aux champs. Wellie s’était montré très empathique quand Helena lui avait parlé de son deuil, de ses cauchemars, de sa peur que la mort revienne la hanter, encore et encore, jusqu’à ce qu’elle meure à son tour. Il lui avait même serré les mains, et Helena avait senti qu’elle pouvait faire confiance à cet homme au visage terne, mais aux yeux bienveillants. François avait raison: Wellie était un homme bon, il saurait prendre soin d’elle et de sa famille si un malheur survenait… si un autre malheur survenait.


    
— Helena, tu m’écoutes? s’impatienta soudain François.


    
— Excuse-moi, mon beau, j’étais dans la lune… répondit-elle sur un ton évasif, comme si elle ne s’était pas encore totalement extirpée de ses pensées houleuses.


    
— Je disais que tu as raison, si j’y pense bien… C’est la modernité qui est en branle, c’est bon pour l’économie de la région, l’Alcan. Oui, ça va créer des emplois, ça va changer le visage du Lac-Saint-Jean. Mais la manière dont la compagnie a traité les agriculteurs est inacceptable. Roberval, Saint-Félicien, Saint-Méthode… Ils ont tout perdu! Alma a failli être ensevelie! Les compromis et les compensations ont été vraiment dérisoires, on a été dépossédés de nos terres! On a reçu des miettes!


    
— Je te ferais remarquer que toi, tu as rien perdu… rectifia Helena, enfin revenue de ses songes éveillés.


    
— Oui, mais c’est parce que je suis assez éloigné du Lac! Sinon, j’aurais tout perdu, comme mes amis! se renfrogna François. C’est injuste…


    
Helena frissonna encore en songeant à cette idée. Elle contempla, de l’autre côté du chemin, les champs d’orge et de blé récoltés. Elle eut un regard pour l’étable, où se reposaient les vaches, puis sur le grenier plein du fourrage qui les nourrirait tout l’hiver. Elle soupira; oui, ils avaient été bénis par les dieux. Mais elle pressentait que leur prospérité financière était fragile: il suffirait d’un été trop froid ou d’un désastre quelconque pour que tout s’effondre.


    
— J’ai un mauvais pressentiment… hasarda-t-elle.


    
— Mais arrête donc d’être pessimiste! Vois les choses du bon côté! Tu penses encore au prochain bébé, hein? Il sera en pleine forme, il nous enterrera, j’en suis sûr, moi! la contrecarra François avec énergie.


    
Helena caressa de nouveau son ventre.


    
— Non, c’est pas le bébé qui m’inquiète… J’ai juste dans l’idée qu’il va bientôt arriver quelque chose de grave.


    
— Tu trouves pas qu’il est arrivé assez de choses graves, ces derniers temps? Arrête, tu me fais peur, jeta François, qui savait que sa femme avait des espèces de prémonitions dérangeantes.


    
Il s’était toujours refusé à lui accorder quelque crédit, mais en ce moment, une terreur sourde l’envahissait. Soudain, il craignait de tout perdre, comme tant de ses amis agriculteurs, d’être incapable de subvenir aux besoins de sa famille, qui avait profité de sa chance, mais surtout de son talent, pendant toutes ces années… Il avait des moyens, des économies et un héritage caché, pourtant… Non, décidément, sa femme était trop pessimiste.


    
— Arrête de faire ton oiseau de mauvais augure, répéta François avant de rentrer précipitamment dans la maison, contrarié.


    
Helena demeura un instant dans sa chaise à bascule sur le perron, inspirant l’air frais à pleins poumons. Elle savait que, très bientôt, son bébé serait là, et l’hiver aussi; elle serait confinée à nouveau, son univers se rétrécirait aux contours de sa demeure. Elle n’en était pas si malheureuse; depuis qu’elle avait parlé à Wellie, et grâce aux nombreuses lettres échangées avec sa grande sœur Alida, elle se sentait maintenant prête à accueillir son prochain enfant, mais restait en elle un sentiment dérangeant, spongieux et déroutant, qui l’empoisonnait peu à peu, sans qu’elle comprenne pourquoi. Elle soupira de nouveau.


    
De toute manière, l’avenir me le dira bien… Pourquoi me tourmenter? Ce qui doit arriver arrivera, j’y peux rien! Mieux vaut me concentrer sur le présent… Au jour le jour… À chaque jour suffit sa peine, comme dirait ma mère!


    

      
    

    
      
    

    
Helena avait vécu beaucoup d’horreurs au cours de sa vie. Désormais âgée de vingt-huit ans, elle ressassait les événements du passé en attendant la venue imminente de son septième enfant – pour elle, même ceux qui étaient décédés comptaient dans la balance de sa progéniture. Thadée et Odélie étaient à ses côtés, prêtes à toute éventualité, bassine d’eau et linges propres préparés. Mais Helena n’avait pas peur d’accoucher; elle savait que tout se passerait bien. En fait, bien que le labeur soit commencé depuis plusieurs heures déjà, elle n’avait pas si mal; elle ne ressentait pas avec la même vigueur les crampes infernales que ses premiers accouchements avaient occasionnées. Bien que Thadée lui ait affirmé que le bébé était prêt à sortir, Helena souffrait peu, comme si cet enfant s’était assuré que sa naissance se déroulerait tout doucement, sans faire trop de bruit. Effectivement, Helena délivra sans même pousser un cri; le petit garçon fut expulsé en silence, et lui-même ne s’ébroua pas au contact brutal du jour, comme s’il y était déjà habitué. Helena y vit un signe:


    
— C’est mon Lorenzo qui revient…


    
Odélie secoua la tête devant le dangereux délire de sa belle-sœur. Quant à Thadée, elle sourit, certaine qu’en quelque sorte, Helena voyait juste. Ce bébé était une double délivrance: un soulagement pour le corps de la mère, et une renaissance au sein de la famille Bouchard. Aussi n’eut-elle aucune peine à l’encourager:


    
— Oui, Helena, tu devrais l’appeler Lorenzo. En souvenir de ton enfant décédé et en l’honneur de ce nouveau garçon béni par le Seigneur tout-puissant.


    
— Mais comment peux-tu dire cela? C’est un sacrilège, les enfants renaissent pas, s’exclama Odélie d’une voix outrée. Et puis, depuis quand tu accordes de la valeur à la religion?


    
— Je sais reconnaître un enfant béni quand j’en vois un, s’écria Thadée. Cet enfant, il va vivre longtemps, et il fera son bout de chemin, j’en suis convaincue!


    
Odélie se signa, le cœur battant. Elle avait dans l’idée qu’en nommant cet enfant du même nom que celui qui venait de mourir, on le condamnait à une mort certaine, à court terme. Mais Helena ne voyait pas les choses ainsi. Alors qu’elle embrassait le front de son fils nouveau-né, couvert de glaire et de sang, elle murmura:


    
— Celui-là va me consoler de la perte d’Enzo. Cet enfant-là, il demeurera près de moi jour et nuit. Je m’en occuperai, je le chérirai comme la prunelle de mes yeux. Personne me l’enlèvera. Personne.


    
— Personne te l’enlèvera, Lena, admit Thadée en s’approchant. Mais je vais quand même le prendre deux minutes, le temps de le nettoyer, si tu veux bien.


    
Helena esquissa un sourire épuisé devant la boutade de sa belle-sœur. Elle laissa sa tête retomber sur l’oreiller, méditative. François ne serait pas content qu’elle ait donné le même prénom que celui du défunt au nouveau-né. Lui, il voulait l’appeler Adélard, comme son frère préféré, qui demeurait désormais à La Tuque. Mais Helena n’en ferait qu’à sa tête… François serait condamné à se résigner.


    
Dès que le baptême fut terminé, Helena se montra férocement possessive envers son petit Lorenzo, qu’elle se gardait bien d’appeler Enzo, pour le distinguer de son frère mort quelques mois plus tôt. Elle refusait que quiconque le prenne; elle le gardait dans sa chambre, dans le berceau placé à côté du lit conjugal que François n’occupait plus, expulsé par la force de conviction de sa femme, qui réclamait l’espace entier de la chambre. La mère poule chérissait son petit en négligeant ses autres enfants, abandonnés aux bons soins de sa sœur Berthe, qui pleurait encore en secret la mort de son filleul. François se sentait rejeté, mais il comprenait un peu la réaction viscérale de sa femme: elle avait besoin de contrôler la vie du bébé, comme pour l’empêcher de s’envoler. Il espérait seulement qu’il n’en serait pas ainsi durant toute son existence, pauvre enfant!


    
Ce Lorenzo-là savait téter sa mère et réclamait d’ailleurs son dû en un seul long cri toutes les deux heures. À ce rythme-là, Helena s’épuisait, seule à s’occuper jour et nuit du bébé. Elle n’avait pratiquement pas le temps de dormir; autrement, elle ne faisait que ça, entre l’alitement pour nourrir le nouveau-né et les changements de couches.


    
Un matin brumeux du début de novembre, Berthe entra timidement dans la chambre d’Helena, entre autres pour changer les draps, et trouva sa sœur dans un piètre état: assise sur son fauteuil, les yeux boursouflés, le nez rouge, elle semblait avoir pleuré toutes les larmes de son corps.


    
— Lena! Qu’est-ce que tu as? s’écria-t-elle en se précipitant au chevet de sa sœur. C’est le bébé, il est malade?


    
— Mais non, Berthe, Lorenzo va très bien. Il dort dans son berceau. C’est moi, c’est moi qui…


    
Helena ne put terminer sa phrase, comme si elle ne savait pas elle-même ce qui se passait vraiment en elle. Elle leva un regard embrouillé vers la fenêtre; une fine neige commençait à tomber.


    
— Je pense que tu es juste trop fatiguée, marmonna Berthe en retirant les draps sales du lit. Cette idée, aussi, de s’occuper toute seule du bébé! Tu dors presque pas, tu manges pas assez… c’est pas bon pour toi! Tu dois prendre des forces, si tu veux recommencer à vivre ta vie de famille. Laisse-moi m’occuper de… de Lorenzo.


    
Berthe avait buté sur le prénom de l’enfant parce qu’elle ne parvenait pas à s’habituer au nouveau visage qui portait ce prénom. Dans sa tête de jeune femme, elle revoyait le petit Enzo souriant qui adorait son papa, et cela lui brisait immanquablement le cœur. Elle se sentait étrangère à cet enfant-là, et avait accepté à contrecœur d’en être aussi la marraine. Elle ne savait pas par quel mystère elle s’était tellement attachée au garçon défunt, mais elle n’arrivait pas à s’en remettre. D’autant plus qu’Helena refusait que quiconque d’autre qu’elle touche ce nouveau bébé! Et voilà justement qu’Helena se renfrognait:


    
— Je veux m’occuper de Lorenzo. Tu en as déjà assez sur les bras avec le reste de ma marmaille…


    
— Les enfants réclament leur mère, avec raison! Et ce petit t’aimera pas moins si tu me le laisses quelques heures pour te reposer! La jeune Esther pleure beaucoup… Elle se sent abandonnée, Lena!


    
Helena baissa les yeux sur sa chemise de nuit détrempée de lait; les larmes pointaient à nouveau. Elle soupira, semblant mener un combat intérieur intense, puis concéda:


    
— D’accord, Berthe. Tu peux prendre Lorenzo. Mais assure-toi que François le gâte pas trop!


    
— François est parti à Chicoutimi hier avec le mari de ta belle-sœur Louisa. Il devait faire réparer une de ses machines. Il est pas encore rentré… D’ailleurs, lui aussi, tu le négliges. Lui refuser l’entrée de la chambre des maîtres, c’est pousser le bouchon pas mal loin! Je le trouve très patient… Fais attention à ta famille, Lena, je serai pas toujours là, sermonna Berthe, ses minces lèvres à demi fermées, les draps sales enroulés contre sa poitrine.


    
— Mais pour qui tu te prends pour me chicaner comme ça? s’emporta Helena, les larmes roulant sur ses joues. Tu trouves pas que j’ai traversé assez d’épreuves?


    
— Justement, il est temps de te secouer un peu. Je veux dire… Tu as besoin de sommeil. Tu as besoin d’un bon petit-déjeuner. Tu as besoin de voir tes autres enfants. Tu as besoin de renouer avec François. Alors, tu feras tout ça dans l’ordre!


    
Peut-être sa petite sœur avait-elle raison… À force de nourrir et de langer son fils de jour comme de nuit, dans l’abri de son alcôve personnelle, elle en avait oublié sa famille. En avait négligé son mari, ses enfants. Tout à coup, elle se sentit aliénée. Elle avait besoin d’air frais, elle avait envie de voir Thérèse, Jean-Marie, François-Xavier et la petite Esther, elle-même encore un bébé.


    
— Je vais aller voir les enfants en bas, décida-t-elle.


    
Elle se leva précipitamment de son fauteuil, mais se rassit aussitôt, prise d’un étourdissement.


    
— Doucement, Lena! s’inquiéta Berthe. Une chose à la fois, d’accord? Je vais changer tes draps et tu vas te recoucher dans ton lit tout propre. Ensuite, quand tu auras récupéré, tu viendras dîner avec les enfants. Ça fait quand même trois semaines que tu es enfermée dans cette chambre, toute seule avec le bébé… Ç’a pas de sens! Je veux bien que tu respectes ta quarantaine après-accouchement, mais comme je te connais, tu es en train de perdre la raison… Mais une chose à la fois!


    
— D’accord, admit Helena, sentant l’épuisement la gagner.


    
Ses paupières enflées lui semblaient pesantes comme des briques, et une migraine revenait, vague après vague, dans un ressac persistant. Ces vagues puissantes la submergeaient pour ensuite la laisser vidée de toute énergie.


    
Berthe s’empressa de changer les draps, éveilla Lorenzo pour qu’il boive un peu, puis s’enfuit littéralement avec lui, sommant sa sœur de dormir. Helena sombra dès que son fils et sa sœur furent partis. Elle dormit cinq heures, d’un sommeil lourd comme une chape de plomb, et ne fit aucun rêve. À son réveil, elle entendit les enfants se chamailler joyeusement dans la cuisine située sous sa chambre. La voix forte de François retentit, leur ordonnant de se calmer et de venir dîner. Helena sourit: il y avait un moment qu’elle ne s’était pas sentie aussi bien. Comment Berthe avait-elle fait pour calmer l’appétit vorace de Lorenzo et pour la laisser dormir? Heureusement qu’Esther ne prenait plus le sein depuis quelques mois, sinon Helena ne s’en serait pas sortie vivante! Réalisant soudain qu’elle avait perdu la tête depuis la naissance de Lorenzo et qu’elle devait retrouver ses esprits au plus vite, Helena se vêtit et descendit prudemment l’escalier: elle avait encore un peu le vertige. Lorsqu’elle sentit le délicieux fumet qui provenait de la cuisine, son estomac gronda, lui rappelant ses priorités.


    
— Maman! cria de joie Thérèse dès qu’elle la vit apparaître sur le seuil de l’escalier.


    
Elle se précipita vers elle et serra ses petits bras contre les jambes de sa mère. François-Xavier sourit, mais demeura immobile. Quant à Jean-Marie, les larmes lui vinrent aux yeux, mais il ne dit pas un mot. Berthe portait Lorenzo contre elle à l’aide d’un châle solidement attaché, et François était affairé à servir le repas aux enfants. Il ne lui jeta même pas un coup d’œil. Helena sentit qu’elle aurait fort à faire pour calmer les frustrations de son mari. Encore une fois, elle l’avait rejeté.


    
Elle embrassa Thérèse et alla s’asseoir à sa place habituelle, à côté d’Esther qui, dans sa chaise haute, un biscuit salé à la main, lui adressa un sourire lumineux. Sa mère était revenue! Helena se trouvait presque intimidée par cette famille qu’elle avait abandonnée, qu’elle avait même refusé de recevoir dans sa chambre, sa chasse gardée. Comme elle s’en voulait! François lui servit un bon bol de soupe, toujours sans la regarder. Helena s’en saisit, affamée, et dévora les morceaux de légumes et de lard salé. C’était bien meilleur que tous les repas que sa sœur avait pu lui apporter dans sa chambre! Après avoir mangé, elle dit simplement:


    
— Je m’excuse. Sincèrement, je suis désolée.


    
Les enfants comprirent mal ces excuses. Ils pensaient avoir fait quelque chose de mal, justifiant ainsi le retrait de leur mère, et se trouvèrent étonnés de la voir ainsi se repentir. François, qui s’était assis en face d’elle, lui adressa enfin un regard chargé de reproches. Cette fois-ci, Helena était allée trop loin. Sa femme affronta d’abord son regard, puis détourna la tête. Elle était encore fatiguée, trop fatiguée pour se battre, pour convaincre, pour se disculper. En réalité, elle n’avait pas de justifications à offrir.


    
Lorenzo, emmitouflé dans le châle de Berthe, s’éveilla, réclamant un changement de couche et une tétée. Berthe le nettoya sur la table basse du salon et le remit à Helena, qui s’assit sur un fauteuil berçant pour le nourrir. Les enfants s’approchèrent du bébé, curieux. Ils l’avaient si peu vu depuis sa naissance! Helena le leur présenta officiellement en murmurant:


    
— Voici votre petit frère, Lorenzo.


    
— Pourquoi tu lui as donné le même nom qu’Enzo? voulut savoir François-Xavier, que cette question chicotait depuis le début.


    
François releva le menton; lui aussi, il désirait savoir la véritable raison de ce prénom qu’il jugeait trop chargé pour être porté à nouveau.


    
— Ce bébé-là, c’est notre ange; il vient pour nous réconforter de la perte d’Enzo… C’est pour ça que je l’ai appelé pareillement, se défendit mollement Helena.


    
— Tu aurais dû lui trouver un autre prénom! reprocha François-Xavier.


    
Sur le seuil de la porte d’entrée, il ajouta:


    
— On va oublier Enzo!


    
Helena se pinça les lèvres très fort pour ne pas pleurer. Au départ, elle avait voulu donner ce nom à son bébé parce qu’elle croyait que cela ressusciterait Enzo, en quelque sorte; mais à présent, elle voyait bien que ce bébé-là ne lui ressemblait pas, ne se comportait pas comme lui, n’était pas sa réincarnation.


    
— Lorenzo, c’est un magnifique prénom, c’est pour ça qu’on a appelé aussi ce bébé-là comme ça, intervint alors François, appuyé contre le chambranle du salon, avant d’allumer sa pipe. C’est tout.


    
— C’est pas une bonne raison! cria encore le jeune garçon.


    
— Parle pas comme ça à ton père! le morigéna aussitôt Helena.


    
— C’est pas mon père, trancha François-Xavier, l’air mauvais.


    
— C’est le seul que tu as! renchérit Helena du tac au tac.


    
François-Xavier sortit sans manteau dans l’air froid de novembre en faisant claquer la porte. Helena risqua un regard vers son mari, qui avait inopinément pris sa défense; celui-ci lui accorda un sourire pincé.


    
— Je suis désolée pour son comportement. Depuis quelque temps, il change… s’excusa-t-elle.


    
— Il devient un petit homme, c’est normal, répondit François sur un ton égal.


    
Helena scruta plus attentivement son mari. De larges cernes assombrissaient ses yeux verts.


    
— Où as-tu dormi, cette nuit? demanda-t-elle, suspicieuse.


    
— Pourquoi tu veux savoir ça, Helena? Ça t’intéresse, tout à coup? s’enquit François sur un ton réprobateur.


    
— Ben… oui! J’aime pas ça quand tu découches…


    
— Pourtant, ça fait trois semaines que tu me forces à découcher! dit sévèrement François en la toisant sur toute sa hauteur, avant de tirer une bouffée de sa pipe.


    
Helena jeta un regard à la ronde, cherchant du réconfort; mais devant la mine effarée des enfants, assis plus loin à la cuisine, et celle, désapprobatrice, de sa jeune sœur, elle ne put que baisser les yeux, vaincue. Lorsqu’elle les releva, François avait disparu. Alors, la jeune mère prit peur; et si François était vraiment fâché? S’il avait trouvé ailleurs, dans une autre couche, de quoi satisfaire ses besoins? Pour la première fois depuis leur mariage, elle douta de lui, et elle ressentit le pincement au cœur caractéristique du remords. Elle n’aurait jamais dû le tenir à distance! Après tout, François Bouchard était très bel homme, de grande prestance, avec beaucoup de charme et de ressources… C’était une perle rare, et elle l’avait peut-être perdu! Normalement, François aurait argumenté avec elle, ils se seraient disputés, mais il lui aurait vite pardonné… Cette fois-ci, la situation semblait différente. Les griffes de l’angoisse se refermèrent à l’intérieur de la poitrine d’Helena.


    
Nous nous retrouverons, il le faut, c’est inscrit dans les astres! Nous avons juste besoin de temps…


    
La petite Esther avançait à pas hésitants, un amour inconditionnel inscrit sur le visage. Helena posa Lorenzo délicatement sur le divan, à côté d’elle, et reçut sa fille dans ses bras. L’enfant se lova confortablement contre sa poitrine rendue généreuse en raison de l’allaitement; Helena sentit sa peau douce avec délice. Cette odeur lui avait manqué… Sur ce même divan reposaient la couverture et le coussin qu’utilisait François pour dormir. Elle saisit la couverture et la renifla, les yeux pleins d’eau. Le parfum musqué de son mari la chavira.


    
Il reviendra à moi. Il me pardonnera. Même si, pour cela, je dois me mettre à genoux et le supplier!

  


OceanofPDF.com

Couverture
  
  




  

    
  


OceanofPDF.com

Crédits
  
  
  




  
    

      
    

    
Catalogage avant publication de Bibliothèque et Archives nationales du Québec et Bibliothèque et Archives Canada


    
Titre: Helena / Katherine Girard.


    
Noms: Girard, Katherine, 1977- auteur.


    
Identifiants: Canadiana (livre imprimé) 20240033884 | Canadiana (livre numérique) 20240033892 | ISBN 9782898513251 (vol. 2) | ISBN 9782898513268 (PDF: vol. 2) | ISBN 9782898513275 (EPUB: vol. 2)


    
Classification: LCC PS8613.I723 H 45 2025 | CDD C843/.6—dc23


    
Les Éditions Hurtubise bénéficient du soutien financier du gouvernement du Québec par l’entremise du programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres et de la Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC). L’éditeur remercie également le Conseil des arts du Canada de l’aide accordée à son programme de publication.


    
      
    

    
Illustration de la couverture: Matthieu Jehanno


    
Conception graphique de la couverture: Sabrina Soto


    
Mise en pages: Andréa Joseph [pagexpress@icloud.com]


    
Adaptation numérique: Studio C1C4


    
Copyright © 2025, Éditions Hurtubise inc.


    
ISBN: 978-2-89851-325-1 (version imprimée)


    
ISBN: 978-2-89851-326-8 (version PDF)


    
ISBN: 978-2-89851-327-5 (version ePub)


    
Dépôt légal: 3e trimestre 2025


    
Bibliothèque et Archives nationales du Québec


    
Bibliothèque et Archives Canada


    
Diffusion-distribution au Canada:


    
Distribution HMH


    
1815, avenue De Lorimier


    
Montréal (Québec) H2K 3W6


    
www.distributionhmh.com


    
Diffusion-distribution en Europe:


    
Librairie du Québec/DNM


    
30, rue Gay-Lussac


    
75005 Paris France


    
www.librairieduquebec.fr


    
www.editionshurtubise.com

  


OceanofPDF.com

De la même autrice
  
  
  




  
    

      
    

    
De la même autrice

    
Série Helena


    
      

Helena 1: Les rêves piégés, Hurtubise, Montréal, 2025.

    

    
Série Arcade et Gail


    
      

Arcade et Gail 1: Les amours impossibles, Varennes, Monarque, 2021.


      

Arcade et Gail 2: Les âmes brisées, Varennes, Monarque, 2021.


      

Arcade et Gail 3: Les anges gardiens, Varennes, Monarque, 2022.

    

    
Série Team natation


    
      

Team natation 1: Le camp d’été, Varennes, Scarab, 2021.


      

Team natation 2: Les premières compétitions, Varennes, Scarab, 2021.


      

Team natation 3: Les compétitions provinciales, Varennes, Scarab, 2021.


      

Un amour sculpté dans le roc, Varennes, Monarque, 2021.


      

Conquérantes: Catherine II, Varennes, Monarque, 2021.


      

Anxieuse, Varennes, ADA, 2019.


      

Pour ceux qui restent, Varennes, ADA, 2019.


      

Le retour d’Annabelle, Varennes, ADA, 2018.


      

L’enfant d’avril, Saint-Jean-sur-Richelieu, JCL, 2015.

    
  


OceanofPDF.com

Dédicace
  
  
  




  
    

      
    

    
À la mémoire d’Esther, qui m’a donné l’étincelle.

  


OceanofPDF.com

Épigraphes
  
  
  




  
    

      
    

    
      
        
On meurt pour que d’autres naissent 
On vieillit pour que d’autres soient jeunes 
Le but de la vie est vivre 
Aimer si tu peux 
Et donner au suivant

      

      
Kate Tempest, Let Them Eat Chaos

    

    
      
        
Mais toujours, toujours, 
mon amour… 
souviens-toi de nous.

      

      
Martine Delvaux, Le monde est à toi

    
  


OceanofPDF.com

Prologue
  
  
  




  
    

      
    

    
Prologue

    
Fin octobre 1924


    
Le vent soufflait fort à l’extérieur de l’église en pierre d’Hébertville-Station, rue Saint-Wilbrod. On pouvait entendre sa rage cogner contre les vitraux, comme s’il désirait empêcher par tous les moyens le baptême de Thérèse, la dernière-née d’Helena. Celle-ci tâchait de ne pas en tenir compte, se concentrant sur la cérémonie, son bébé emmitouflé dans son habit d’un blanc virginal bien serré contre sa poitrine. Le curé leva le regard sur elle et tendit les bras, l’air suspicieux: Helena s’était entêtée à se présenter, même si le médecin l’avait sommée de se reposer pendant quarante jours. Elle avait aussi insisté pour inviter plusieurs membres de son entourage et elle avait exigé que ce soit un baptême unique, pour son enfant seulement. Après tout cela, elle n’allait tout de même pas refuser qu’il saisisse le bébé! Helena leva d’abord les yeux au ciel puis, s’armant de courage, abandonna un moment sa fille aux soins du prêtre Gagnon, qui la recueillit avec son attitude obséquieuse. Lorsque le poupon comprit qu’il perdait la chaleur du giron maternel, il se mit à gémir et, quand le curé lui mouilla la tête d’eau bénite, il hurla son désarroi. Son cri se répercuta dans l’établissement religieux, faisant écho au vent furieux.


    
Le curé, dérangé par les hurlements du nouveau-né, s’en débarrassa aussitôt sa besogne accomplie. Thérèse s’apaisa dès qu’elle fut à nouveau dans les bras de sa mère. Celle-ci leva un regard attendri vers son mari, François, qui, dans son bel habit du dimanche, semblait aussi amusé qu’elle.


    
— Elle va nous en faire voir de toutes les couleurs, celle-là, murmura-t-il à l’oreille de sa femme.


    
Le curé Gagnon, interrompu dans son discours par ce murmure indiscret, jeta un regard furibond à François. Et comme ce dernier n’était pas très religieux, au lieu de ressentir de la contrition, il dut se retenir pour ne pas éclater de rire et fronder devant cette autorité pompeuse. Non, mais, un prêtre qui le sermonnait, lui, François Bouchard, au baptême de sa propre fille!


    
Sur le banc le plus près de l’autel, Berthe, la sœur d’Helena qui était venue l’aider dans ses relevailles, tâchait de contenir les deux aînés, François-Xavier, six ans, et Jean-Marie, seize mois. Le plus vieux s’agitait, voulait aller jouer, avait faim, refusait de se tenir tranquille, ce qui exaspérait la jeune femme de dix-huit ans. Quant au petit, il souhaitait rejoindre sa maman, et Berthe devait le distraire du mieux qu’elle pouvait pour éviter qu’il n’éclate en sanglots. Elle, qui avait pourtant l’habitude de s’occuper de la marmaille de sa propre mère, était décontenancée par l’énergie que lui demandaient ces deux gamins turbulents. Enfin, les parents signèrent les registres, accompagnés par la marraine, Thadée, et par le parrain, Adélard-Philippe, le frère de François… Dès qu’Helena commença à descendre les marches de l’autel, Jean-Marie s’élança de son petit pas rapide pour s’accrocher à ses jambes. Helena perdit un instant l’équilibre et tenta de se dégager:


    
— Jean-Marie, lâche-moi, tu vas me faire tomber! C’est plus toi, le bébé, maintenant, c’est Thérèse! Conduis-toi donc comme un bon petit garçon!


    
En guise de réponse, l’enfant se mit à pleurer. Il avait fait dans sa culotte. Cela faisait déjà deux mois que sa mère tentait de le rendre propre, mais il lui arrivait encore de s’échapper lorsqu’il était contrarié – ce qui se produisait plutôt souvent. Berthe se dépêcha de sortir sa sœur de sa périlleuse situation. Elle attrapa Jean-Marie et le réprimanda pour son comportement de bébé. Helena put enfin descendre les dernières marches. Elle se retourna vers François – pourquoi n’était-il pas intervenu quand le petit s’était mis en travers de sa route? Comme de fait, celui-ci était très occupé à discuter avec un ami de la famille Bouchard, Lucien Villeneuve. Helena soupira; François avait la jasette facile, il discuterait avec tous ceux qu’il rencontrerait en chemin vers la sortie et sur le parvis de l’église. Inutile de s’impatienter, il finirait bien par venir la rejoindre.


    
Elle sortit en compagnie de Berthe et de ses trois enfants. Le vent frais s’empara de sa jupe et de son manteau léger, s’infiltrant jusque dans sa chair. Elle frissonna, jeta un œil rapide autour d’elle, constata que les femmes Bouchard venaient à sa rencontre. Elle demanda à Berthe:


    
— Pourquoi vous iriez pas attendre François dans la voiture? Il devrait pas en avoir pour longtemps.


    
— Mais j’ai faim! s’opposa François-Xavier en tirant sur la manche de sa mère.


    
— Tu mangeras quand on sera à la maison, déclara Helena un peu sèchement.


    
Une migraine s’installait insidieusement; l’odeur de l’encens l’avait écœurée.


    
— Mais c’est dans longtemps! C’est loin, chez nous!


    
— Arrête de rouspéter, le sermonna Helena, agacée par le peu d’autorité qu’elle avait sur son enfant.


    
— J’ai apporté des pommes, affirma alors Berthe à l’endroit du jeune garçon. Tu en veux une?


    
François-Xavier hocha la tête avec tant d’insistance que les deux femmes rirent de bon cœur.


    
— Allez manger dans la voiture, dit encore Helena. Et Berthe, fais attention à ce que Jean-Marie s’étouffe pas. L’autre fois, il a avalé un pépin par le mauvais trou!


    
— À vos ordres, chef! s’exclama Berthe en esquissant ce qu’elle s’imaginait être un salut militaire. Je vais en profiter pour le changer; sa culotte est toute mouillée.


    
Elle courut avec les deux gamins vers la voiture, sous le regard de la jeune mère incommodée par son mal de tête.


    
Odélie, arrivée à la hauteur d’Helena en compagnie de ses sœurs Thadée et Louisa ainsi que de Marie, leur belle-mère, s’exclama:


    
— Hé, beauté noire!


    
Helena leva les yeux au ciel tout en retenant ses cheveux, qui menaçaient de s’échapper par mèches entières de son chignon en raison du vent furieux.


    
— Arrête de m’appeler comme ça! Ça me gêne…


    
— Ben t’es belle, j’ai le droit de le souligner! T’es la belle de François! D’ailleurs, où il est, celui-là?


    
— Il jase avec du monde, comme d’habitude…


    
— Bon, ben, venez chez nous, proposa Odélie. Je vais donner une bonne collation aux enfants. Les miens sont affamés… Et nous, on pourrait se faire une petite partie de cartes?


    
— Je dois attendre François, opposa Helena sans trop de conviction.


    
— C’est pas si loin… Il viendra nous rejoindre à pied! François t’a appris à conduire la voiture, c’est pas pour rien! Pis si t’es trop fatiguée, on s’occupera de tes enfants, nous autres!


    
— Tu as raison, admit enfin Helena, qui sourit en contemplant le visage enjoué de sa belle-sœur.


    
Encore une fois, elle ressentit une immense gratitude envers la vie, qui lui avait accordé tellement en si peu de temps! Elle s’était unie à un homme merveilleux, gentil, drôle et travaillant, elle avait eu deux autres beaux enfants, et tout le monde autour d’elle était en bonne santé, et prospère! Elle avait trouvé de solides amies en Thadée et Odélie, appréciait aussi la compagnie de Louisa et de Marie, et adorait jouer aux cartes en buvant un petit caribou, leurs enfants dans les pattes ou sous la garde d’une des grandes filles d’Odélie. Depuis qu’elle avait déménagé dans la paroisse de Saint-Wilbrod, à Hébertville-Station, un joli village ferroviaire qui reliait le Lac-Saint-Jean à Québec, la vie lui souriait.


    
À croire qu’enfin, l’avalanche de malheurs qui s’était abattue sur elle dans ses jeunes années était terminée…

  


OceanofPDF.com

Suivez-nous
  
  




  
    
Suivez-nous

    

      
        
      
    
  


OceanofPDF.com

Titre
  
  
  




  
    

      
    

    
      
Katherine Girard


      
helena

      
tome 2 
Les bonheurs vacillants


      
Roman historique


      
        
      
    
  


OceanofPDF.com